--- PÁGINA 1 ---
[Ano] 
 
 
INSTRUÇÃO TÉCNICA Nº 33/2013 – 2ª EDIÇÃO 
 
EVENTOS TEMPORÁRIOS 
SUMÁRIO 
1 – Objetivo 
 
 
 
2 – Aplicação 
 
 
 
3 – Referências Normativas e Bibliográficas 
4 – Definições   
5 – Classificação dos eventos temporários 
6 – Responsabilidades 
7 – Planejamento do evento 
8 – Gerenciamento de público 
9 – Saídas de emergência 
10 – Estruturas temporárias 
11 – Sinalização de emergência 
12 – Iluminação de emergência 
13 – Instalações elétricas 
14 – Espetáculos pirotécnicos e efeitos especiais  
15 - Trios elétricos  
16 – Parques de diversões 
17 – Brigada de incêndio 
18 – Plano de intervenção 
19 – Atendimento pré-hospitalar 
20 – Procedimentos  
21 – Prescrições diversas 
ANEXOS 
ANEXO A - Declaração para evento de risco mínimo 
ANEXO B - Laudo Técnico de Segurança contra Incêndio e Pânico – Evento de Risco Baixo 
ANEXO C - Modelos de ofício-resposta  
 
 
 
 
DIRETORIA DE ATIVIDADES TÉCNICAS 
Av. Augusto de Lima, 355 - Centro, Belo Horizonte - MG, CEP 30.190-000 
www.bombeiros.mg.gov.br

--- PÁGINA 2 ---
[Ano] 
1 
OBJETIVO 
 
Esta Instrução Técnica tem por objetivo estabelecer os requisitos mínimos de segurança necessários para a 
realização de eventos temporários em áreas públicas ou privadas, edificadas ou não, visando à proteção da 
vida humana e do patrimônio quanto ao risco de incêndio e pânico. 
 
2 
APLICAÇÃO 
 
A presente Instrução Técnica aplica-se a todos os recintos situados em edificações permanentes ou 
construções provisórias, fechados, cobertos ou ao ar livre, onde sejam realizados eventos temporários.  
2.1 Esta instrução técnica não se aplica: 
a) aos eventos com previsão de público de até 250 pessoas. 
b) aos eventos em edificações permanentes que sejam atividades secundárias, sem modificações que 
alterem a eficiência das medidas de segurança contra incêndio e pânico. 
c) a feiras e assemelhados, ao ar livre, com previsão de público de até 1.000 pessoas. 
d) a passeatas e manifestações.  
2.2 
Não serão consideradas como eventos temporários as atividades destinadas a confraternizações, festas 
religiosas, comemorações de datas festivas, festas juninas, competições esportivas, apresentações artístico-
culturais, artes cênicas, lutas de exibição, artes plásticas, apresentação de música, poesia, literatura e 
assemelhados, realizadas em edificações permanentes com previsão de público restrito aos seus ocupantes e 
convidados, em que não há especial interesse público. 
 
3 
REFERÊNCIAS  
 
3.1 Normativas 
 
Para compreensão desta Instrução Técnica é necessário consultar as seguintes normas, levando-se em 
consideração todas as suas atualizações e outras que vierem substituí-las: 
Lei nº 6.839, de 30 de outubro de 1980 – Dispõe sobre o registro de empresas nas entidades fiscalizadoras do 
exercício de profissões. 
Lei nº 10.671, de 15 de maio de 2003 – Estatuto de Defesa do Torcedor. 
Lei nº 15.778, de 26 de outubro de 2005 – Uso Obrigatório de Aparelho Desfibrilador Cardíaco. 
Decreto nº 6.795, de 16 de março de 2009 – Regulamenta o art. 23 do Estatuto de Defesa do Torcedor. 
Instrução Técnica nº 08 – Saída de Emergência em Edificações.  
Instrução Técnica nº 11 – Plano de Intervenção de Incêndio.  
Instrução Técnica nº 12 – Brigada de Incêndio.  
Instrução Técnica nº 13 – Iluminação de Emergência. 
Instrução Técnica nº 15 – Sinalização de Emergência.  
Instrução Técnica nº 23 – Manipulação, Armazenamento, Comercialização e Utilização de Gás Liquefeito 
de Petróleo (GLP) 
Instrução Técnica nº 25 – Fogos de Artifício e Pirotecnia. 
Instrução Técnica nº 37 – Centros Esportivos e de Exibição: Requisitos de Segurança Contra Incêndio e 
Pânico. 
NBR 9050 – Acessibilidade a Edificações, Mobiliário, Espaços e Equipamentos Urbanos. 
NBR 9077 – Saídas de Emergências em Edifícios. 
NBR 10.898 – Sistema de Iluminação de Emergência. 
NBR 13.434-1 – Sinalização de Segurança Contra Incêndio e Pânico. 
NBR 13.434-2 – Símbolos Gráficos para Sinalização Contra Incêndio e Antipânico. 
NBR 13570 – Instalações elétricas em locais de afluência de público – Requisitos específicos. 
NBR 14.276 – Programa de Brigadas de Incêndios. 
NBR 14.561 – Veículos para Atendimento a Emergências Médicas e Resgate. 
NBR 15.219 – Plano de Emergência contra Incêndio – Requisitos.

--- PÁGINA 3 ---
[Ano] 
NBR 15.926 – Equipamentos de Parques de Diversão. 
R-105 – Exército Brasileiro – Regulamento  para a Fiscalização de Produtos Controlados. 
REG/T 02 – Exército Brasileiro – Fogos de Artifício, Pirotécnicos, Artifícios Pirotécnicos e Artifícios Similares. 
REG/T 03 – Exército Brasileiro – Espetáculos Pirotécnicos. 
Resolução nº 232 – CONTRAN, de 30 de março de 2007 - Estabelece procedimentos para a prestação de 
serviços por Instituição Técnica Licenciada - ITL e Entidade Técnica Pública ou Paraestatal – ETP, para 
emissão do Certificado de Segurança Veicular - CSV, de que trata o art.106 do Código de Trânsito Brasileiro. 
Resolução nº 80/2007 – Secretaria de Estado de Saúde e Defesa Civil / RJ – SESDEC – Dispõe sobre as 
normas gerais de ação para a análise do projeto de atendimento médico e demais procedimentos para 
obtenção de autorização para realização de eventos especiais com estimativa de público superior a 1 (um) mil 
pessoas. 
Portaria nº 2.048, de 05 de novembro de 2002 – Ministério da Saúde – Aprova o Regulamento Técnico dos 
Sistemas Estaduais de Urgência e Emergência. 
Portaria nº 1.014/2012 – Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo – Estabelece as normas para a 
elaboração de planos de atenção médica em eventos temporários públicos privados ou mistos na cidade de 
São Paulo. 
Resolução nº 1.671/2003 – Conselho Federal de Medicina – CFM – Dispõe sobre a regulamentação do 
atendimento pré-hospitalar e dá outras providências. 
Resolução nº 1.980/2011 – Conselho Federal de Medicina – CFM – Fixa regras para cadastro, registro, 
responsabilidade técnica e cancelamento para as pessoas jurídicas.  
Decisão normativa nº 52, de 25 de agosto de 1994 – Conselho Federal de Engenharia e Agronomia – Dispõe 
sobre a obrigatoriedade de Responsável técnico pelas instalações das empresas que exploram parques de 
diversões. 
Nota Técnica de Referência em Prevenção Contra Incêndio e Pânico em Estádios e Áreas Afins – Secretaria 
Nacional de Segurança Pública – 2010. 
Deliberação Normativa nº 49/2003 do Conselho Municipal do Meio Ambiente – Belo Horizonte. 
 
3.2 
Referências Bibliográficas  
 
Além das normas e legislações nacionais, foram utilizados como fontes os seguintes trabalhos científicos e 
normas técnicas internacionais pertinentes ao tema: 
Code of Practice for Safety at Outdoor Pop Concerts and other outdoor musical event, Statonery Office, 
Government of Ireland, 1996. 
Code of Practice for Safety at Indoor Concerts, Statonery Office, Government of Ireland, 1998.  
Guide to Safety at Sports Grounds (Green Guide), fifth edition, United kingdom, 2008. 
Static and Dynamic Crowd Densities at Major Public Events. Vereinigung zur FÄrderung des Deutschen 
Brandschutzes (German Fire Protection Association). Technical Report. 1st Edition. Altenberge, Germany, 
2012. 
Managing crowds safely. A guide for organisers at events and venues, second edition. Health Safety Executive 
(HSE), United Kingdom, 2000.  
Temporary Demountable Structures. Guidance on procurement, design and use. Third edition, The Institution of 
Structural Engineers, United Kingdom, 2007.  
The Causes and Prevention of Crowd Disasters. Fruin, J.. Paper to International Conference on Engineering for 
Crowd Safety,London, 1993.    
The Event Saftey Guide, Second edition, Health Safety Executive (HSE), United Kingdom, 1999.  
The Event Safety Guide. Swedish Civil Contingencies Agency, Sweden, 2011. 
 
4 DEFINIÇÕES  
 
Para entendimento desta Instrução Técnica, aplicam-se as definições abaixo, além daquelas contidas nas 
referências normativas e na Instrução Técnica nº 02 – Terminologia de proteção contra incêndio e pânico: 
4.1 Acesso: caminho a ser percorrido pelos usuários do pavimento ou do setor, constituindo a rota de saída

--- PÁGINA 4 ---
[Ano] 
para se alcançar uma escada, uma rampa, ou descarga para saída do recinto para um local de segurança ou 
de relativa segurança. Os acessos podem ser constituídos por corredores, passagens, vestíbulos, balcões, 
varandas, terraços e similares. 
4.2 Acesso lateral: é um corredor de circulação paralelo às filas (fileiras) de assentos ou arquibancadas, 
geralmente possui piso plano ou levemente inclinado (rampa). 
4.3 Acesso radial: é um corredor de circulação que dá acesso direto na área de acomodação dos 
espectadores (patamares das arquibancadas), podendo ser inclinado (rampa) ou com degraus. Deve ter 
largura mínima de 1,20 m.  
4.4 Assento rebatível: mobiliário que apresenta duas peças principais, encosto e assento. A peça do assento 
possui características retráteis, seja através de contrapeso ou mola, permanecendo na posição recolhida 
quando desocupada. 
4.5 Arquibancada: série de assentos em filas sucessivas, cada uma em plano mais elevado que a outra, em 
forma de degraus, e que se destina a dar melhor visibilidade aos espectadores, em estádios, anfiteatros, circos, 
auditórios, etc. Podem ser providas de assentos (cadeiras ou poltronas) ou não.  
4.6 Barreiras: estruturas físicas destinadas a impedir ou dificultar a livre circulação de pessoas. 
4.7 Barreiras antiesmagamento: barreiras ou barricadas destinadas a evitar esmagamentos dos 
espectadores, devido à pressão da multidão aglomerada nas áreas de acomodação de público em pé. 
4.8 Bloco: agrupamento de assentos preferencialmente localizados entre dois acessos radiais ou entre um 
acesso radial e uma barreira. 
4.9 Brigadista: integrante de grupo organizado de pessoas, treinado e capacitado para atuar, 
preliminarmente, na prevenção de incidentes e pânico, abandono dos ocupantes, combate a princípio de 
incêndio e prestar primeiros socorros às vítimas.  
4.10 Descarga: parte da saída de emergência que fica entre a escada ou a rampa e a via pública ou área 
externa em comunicação com a via pública. Pode ser constituída por corredores ou átrios cobertos ou a céu 
aberto. 
4.11 Evento temporário: acontecimento de especial interesse público, ocorrendo em período limitado, com 
aglomeração de pessoas em determinado espaço físico construído ou preparado, com finalidade artística, 
religiosa, esportiva, festiva, de carnaval, de espetáculos musicais, de feiras e exposições, de entretenimento, 
diversão e lazer, classificados como ocupação de divisão F-7 pela tabela 1 do Decreto nº 44.746/2008, 
podendo ser momentâneo, quando realizado em horas, e continuado, quando realizado em dias. 
4.12 Local de relativa segurança: local dentro de uma edificação ou estrutura onde, por um período limitado 
de tempo, as pessoas têm alguma proteção contra os efeitos do fogo e da fumaça. Este local deve possuir 
resistência ao fogo e elementos construtivos, de acabamento e de revestimento incombustíveis, 
proporcionando às pessoas continuarem sua saída para um local de segurança. Exemplos: escadas de 
segurança, escadas abertas externas, corredores de circulação (saída) ventilados (mínimo de 1/3 da lateral 
com ventilação permanente), áreas abertas e extensas ao ar livre em comunicação com a via pública. 
4.13 Local de segurança: local fora da edificação ou fora do perímetro do evento, no qual as pessoas estão 
sem perigo imediato dos efeitos do fogo e fumaça. 
4.14 Plano de intervenção: documento estabelecido em função dos riscos do local do evento, que encerra um 
conjunto de ações e procedimentos a serem adotados, visando à segurança das pessoas contra incêndio e 
pânico, bem como à redução das conseqüências de sinistros. 
4.15 Responsável técnico pelo evento temporário: profissional legalmente habilitado perante o órgão de 
fiscalização profissional, responsável pela segurança contra incêndio e pânico no evento. 
4.16 Responsável pelo evento: pessoa física ou jurídica responsável pela organização e realização do 
evento, respondendo diretamente perante os órgãos públicos, podendo ser denominado organizador de 
evento.     
4.17 Risco: exposição ao perigo e à probabilidade da ocorrência de um sinistro. 
4.18 Saída de emergência: caminho contínuo, devidamente protegido e sinalizado, proporcionado por portas, 
corredores, halls, passagens externas, balcões, vestíbulos, escadas, rampas ou outros dispositivos de saída ou 
combinações destes, a ser percorrido pelos usuários em caso de um incêndio e pânico, que os conduzam de 
qualquer ponto da edificação e área de risco até atingir a via pública ou espaço aberto, protegido do incêndio 
ou pânico (local de segurança), em comunicação com o logradouro. 
4.19 Setor: espaço delimitado para acomodação dos espectadores, permitindo a ocupação ordenada do 
recinto. 
4.20 Taxa de fluxo (F): número de pessoas que passam por minuto, por determinada largura de saída 
(pessoas/minuto). 
4.21 Tempo de saída: é o tempo no qual todos os espectadores, em condições normais, conseguem deixar a 
respectiva área de acomodação (setor) e adentrarem em um local seguro ou de relativa segurança. 
 
5 CLASSIFICAÇÃO DOS EVENTOS TEMPORÁRIOS 
 
Os eventos são classificados em níveis de risco aos espectadores, considerando o público estimado e as 
características específicas do evento, além da capacidade de resposta e atendimento às vítimas em eventual 
sinistro.

--- PÁGINA 5 ---
[Ano] 
5.1 Eventos de risco mínimo 
 
5.1.1 Eventos com público entre 251 e 1.000 pessoas, que atendam a todos os seguintes requisitos: 
a) Local do evento seja ao ar livre, sem delimitação por barreiras que impeçam o trânsito livre de pessoas. 
b) Não haja utilização de trios elétricos e/ou similares. 
c) Não haja previsão de público sobre estruturas provisórias como arquibancadas, camarotes e similares, 
sendo admitida a montagem de estruturas temporárias como palco e similares, para uso específico da 
coordenação do evento e apresentações artísticas e culturais. 
d) Não haja espetáculo pirotécnico ou utilização de brinquedos mecânicos. 
e) Não haja público sob tendas com área total superior a 150 m². 
f) Não haja prática de esportes radicais que impliquem em risco para os espectadores, tais como rodeio, 
competição/exibição automobilística, motociclística, de aeronaves ou similares. 
g) A atração artística ou motivo de reunião de pessoas seja compatível ao público estimado. 
 
 
5.2 Eventos de risco baixo 
 
5.2.1 Eventos que não se enquadram como de risco mínimo e eventos com público entre 1.001 e 3.000 
pessoas. Devem atender a todos os seguintes requisitos: 
a) Local do evento seja ao ar livre ou em área externa à edificação, sendo admitida delimitação por 
barreiras. 
b) Não haja utilização de trios elétricos e/ou similares. 
c) 
Não haja previsão de público sobre estruturas provisórias como arquibancadas, camarotes e similares, 
sendo admitida a montagem de estruturas temporárias como palco e similares, para uso específico da 
coordenação do evento e apresentações artísticas e culturais. 
d) Não haja espetáculo pirotécnico ou utilização de brinquedos mecânicos. 
e) Não haja prática de esportes radicais que impliquem em risco para os espectadores, tais como rodeio, 
competição/exibição automobilística, motociclística, de aeronaves ou similares. 
 
5.3 Eventos de risco médio 
 
5.3.1 Eventos que não se enquadram como risco baixo e eventos com público entre 3.001 e 10.000 pessoas.  
 
5.4 
Eventos de risco alto 
 
5.4.1 Eventos com público entre 10.001 e 40.000 pessoas.  
 
5.5 Eventos de risco especial 
 
5.5.1 
Eventos com público acima de 40.000 pessoas. 
 
6 
RESPONSABILIDADES 
 
6.1 Organizador do evento 
 
6.1.1 
Ao organizador do evento, independentemente da sua classificação, caberá a adoção de todas as 
exigências necessárias previstas nesta Instrução Técnica, devendo contratar serviços técnicos profissionais 
específicos e garantir sua efetiva atuação durante o evento, sob pena de incorrer nas sanções administrativas 
previstas na legislação estadual, além das sanções previstas na Lei Federal nº 8.078/1990 – Código de defesa 
do consumidor.  
6.1.2 
O organizador deverá planejar previamente seu evento, com antecedência suficiente que permita sua 
regularização nos órgãos responsáveis, observando os prazos limites estabelecidos nesta Instrução Técnica. 
6.1.3 
Caberá ao organizador do evento garantir que o local destinado a receber os espectadores ofereça as 
condições mínimas de segurança contra incêndio e pânico, devendo, para isso, contratar profissional habilitado 
para assumir a responsabilidade técnica relativa ao evento. 
6.1.4 
Para eventos classificados como risco mínimo e risco baixo, é dispensada a contratação de profissional 
habilitado como responsável técnico pela segurança contra incêndio e pânico, cabendo ao organizador do 
evento atender as exigências de segurança previstas nesta Instrução Técnica. 
6.1.5 
Deverá disponibilizar aos espectadores, exceto em eventos de risco mínimo, serviço de atendimento 
médico pré-hospitalar, conforme legislação específica. 
6.1.6 
Havendo aplicação da sanção de interdição, antes do início do evento, caberá a seu organizador 
providenciar divulgação aos espectadores sobre a não realização do evento, em tempo hábil, para evitar 
aglomeração de pessoas próximas ao local do evento.  
6.1.7 
Sempre que houver notificação para correção de irregularidades, caberá ao organizador do evento

--- PÁGINA 6 ---
[Ano] 
providenciar as adequações necessárias, em tempo hábil, para garantir a segurança do público.  
6.1.8 
Quando houver controle de público, deverá garantir e manter controle sobre a quantidade de público no 
local do evento, respeitando o limite máximo estabelecido. 
 
6.2 Proprietário de edificação permanente  
 
6.2.1 O proprietário não poderá permitir a realização de evento temporário no interior de edificação 
permanente sob sua responsabilidade, sem que tenha sido emitido o Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros 
(AVCB) para a edificação. 
6.2.2 Quando a edificação permanente possuir AVCB, porém não for destinada à realização de eventos, o 
proprietário deverá exigir do organizador a regularização prévia do evento no Corpo de Bombeiros Militar. 
6.2.3 O proprietário que permitir a realização irregular de evento temporário no interior de edificação sob sua 
responsabilidade estará sujeito a sanções administrativas e penais previstas em lei.   
 
6.3 Profissional responsável técnico pelo evento  
 
6.3.1 
O Responsável Técnico pelo evento é o profissional habilitado pelo respectivo Conselho Profissional, 
incumbido de garantir a eficiência das medidas de segurança executadas para o evento, de coordenar a 
atuação da brigada de incêndio, além de adotar outras providências necessárias para a segurança do evento e 
prevenção de sinistros.  
6.3.2 
Ao Responsável Técnico pelo evento cabe operacionalizar o plano de intervenção (quando exigido), 
atender prontamente ao Corpo de Bombeiros Militar e adotar as medidas necessárias em caso de emergência.  
6.3.3 
O Responsável Técnico, quando da necessidade de evacuação em decorrência de sinistro, será o 
responsável por coordenar a orientação do público. Esta orientação deve ser feita por sistema de som e deve 
permitir ao público saber o motivo da evacuação, além de indicar as saídas de emergência mais próximas.  
6.3.4 
Deverá atender às determinações do Corpo de Bombeiros Militar em razão de notificações em vistoria, 
visando adequações imediatas das medidas de segurança e eliminação de eventuais situações de risco.  
 
7 PLANEJAMENTO DO EVENTO  
 
7.1 A realização de qualquer evento temporário exige de seu organizador planejamento prévio, com 
antecedência suficiente para garantir o cumprimento das exigências de segurança contra incêndio e pânico. 
Para grandes eventos, com público superior a 10.000 pessoas, é recomendado que o planejamento seja 
iniciado com pelo menos 09 meses de antecedência. 
7.2 Quanto maior o evento, maior será a importância de seu planejamento. Para orientar e facilitar o trabalho 
dos organizadores e profissionais quanto à elaboração e execução do planejamento, pode-se considerar o 
evento dividido nas seguintes fases: 
a) Pré-evento: fase de escolha do local e de empresas, profissionais e projetos a serem contratados, 
além de definição dos recursos, estruturas e licenças necessárias. 
b) Montagem: fase de instalação de equipamentos e construções provisórias, como palco, 
arquibancadas, sistemas de som, execução das medidas de segurança, etc. 
c) Evento (propriamente dito): fase que se inicia com abertura dos portões ou início das atividades e 
entrada de público espectador no local. Nesta fase as medidas previstas para o evento devem estar 
efetivamente implementadas, sendo indispensável o controle e monitoramento das condições de 
segurança do local. 
d) Encerramento: Nesta fase ocorre o término do evento e a saída do público, além de remoção e 
desmontagem das estruturas do evento. 
e) Pós-evento: nesta fase é feita a compilação das informações e relatórios das ocorrências e 
intervenções no evento e avaliação com profissionais responsáveis técnicos para aperfeiçoamento de 
próximos eventos. 
7.3 O planejamento do evento temporário deve ser efetivo e voltado, sobretudo, para a prevenção de 
sinistros, através de identificação, controle e eliminação dos riscos existentes. Para isso, visando evitar a 
ocorrência de incidentes e sinistros, organizadores e profissionais envolvidos devem observar os seguintes 
passos no planejamento e em todas as fases do evento:  
a) 1º passo – Identificar os perigos associados às atividades ou características do evento. 
b) 2º passo – Identificar as pessoas que podem ser afetadas e como seriam afetadas. 
c) 3º passo – Identificar se há regras e precauções estabelecidas relativas àquela situação de perigo, 
como plano de intervenção, projeto técnico aprovado, procedimento operacional padrão, etc. 
d) 4º passo – Avaliar os riscos – mensurar a probabilidade de ocorrência do dano resultante do perigo 
identificado após a adoção das exigências previstas. 
e) 5º passo – Decidir quais as ações serão necessárias para eliminar o risco, como adequação do 
leiaute, retirada de fontes de ignição, remoção de material combustível, mudança de construção 
provisória, distância de segurança, etc.

--- PÁGINA 7 ---
[Ano] 
7.4 As características do evento também devem ser avaliadas no planejamento, pois podem interferir, de 
forma específica, em cada fase e ainda determinar tanto a classe de risco como as medidas de segurança 
exigidas, além dos procedimentos necessários para sua regularização. Desta forma, é importante que o 
organizador do evento e responsável técnico contratado avaliem, previamente, aspectos importantes do 
evento, tais como: 
a) Finalidade – Show musical, feira, rodeio, competição esportiva, circo, etc. 
b) Público – Número estimativo de espectadores e sua concentração (densidade). 
c) Perfil de público – Faixa etária predominante, pessoas com deficiência, rivalidade, etc. 
d) Tipo de local – Ao ar livre, dentro de edificação, no interior de construção provisória. 
e) Capacidade de atendimento do município – Existência de hospitais, equipes de urgência e emergência, 
Corpo de Bombeiros Militar no município. 
f) 
Impacto no município – Relação entre o público do evento e a população local. 
g) Estruturas provisórias – Arquibancadas, palcos, camarotes, tendas. 
h) Riscos especiais – Espetáculo pirotécnico, gás liquefeito de petróleo (GLP), efeitos especiais. 
i) 
Período – Diurno e/ou noturno. 
j) 
Tempo de duração – Em horas, dias, semanas, meses. 
k) Acomodação de público – Sentado, em pé, misto. 
l) 
Consumo de bebida alcoólica. 
m) Circunvizinhança – Espaço para dispersão de público, tráfego de veículos, etc. 
n) Condições climáticas. 
7.5 A contratação de profissional habilitado para os eventos é uma das principais providências a ser adotada 
pelo organizador para viabilizar o planejamento do evento e atender, em tempo hábil, aos requisitos de 
segurança contra incêndio e pânico.  
7.6 Dependendo do evento, será necessário que o organizador contrate profissional habilitado para elaborar o 
planejamento e para assumir as demais responsabilidades previstas nesta Instrução Técnica. Não há 
obrigatoriedade de que este profissional seja o mesmo profissional responsável técnico pela elaboração do 
Projeto Técnico para Evento Temporário.  
 
8 
GERENCIAMENTO DE PÚBLICO  
 
8.1 Nas últimas décadas, dezenas de tragédias envolvendo grandes concentrações de público em eventos 
resultaram em milhares de mortes em diversos países.  
8.2 Para se evitar tragédias, é importante implementar gerenciamento e controle de público eficientes, que 
permitem minimizar o risco de superlotação do local do evento e de deflagração de rápido movimento de grupo 
de pessoas dentro do público.   
8.2.1 
Gerenciamento de público pode ser compreendido como o conjunto de ações envolvendo 
planejamento e supervisão sistemática, visando garantir o movimento e a reunião do público de maneira 
ordenada. 
8.2.2 
O controle de público é a restrição ou limitação do público e de seu comportamento, podendo fazer 
parte do gerenciamento ou ocorrer sem planejamento, como resposta a um problema.  
8.3 O dimensionamento correto das saídas de emergência tem importância fundamental no gerenciamento de 
público durante a ocorrência de sinistro. 
8.4 O gerenciamento de público deve, sempre que possível, considerar o histórico e experiências em eventos 
anteriores.  
 
8.5 Comportamento do público 
 
Para que o gerenciamento de público seja eficiente é necessário considerar o comportamento do público, 
principalmente quando se espera grande concentração ou elevada densidade de pessoas. 
8.5.1 O comportamento individual das pessoas em uma multidão pode ser influenciado por ações não 
autorizadas de um pequeno grupo, podendo resultar em riscos para a segurança. Como exemplo, cita-se o 
acesso de indivíduos através de passagens bloqueadas, gerando um comportamento coletivo, que pode 
acarretar em superlotação de determinadas áreas, dentre outros riscos. 
8.5.2 Nos momentos iniciais de uma emergência, o comportamento do público pode ser influenciado por 
pessoas que aparentam ser especialistas em segurança ou ter conhecimento da situação, o que justifica a 
presença de brigadistas para orientar a evacuação. 
8.5.3 A ausência de informações claras dificulta as decisões das pessoas e influencia sua reação em situação 
de emergência, permitindo que assumam decisões próprias e individuais, aumentando a sensação de 
insegurança e a possibilidade de incidentes. Portanto, é de vital importância que o público receba informações 
visuais e de áudio (sistema de som, sinalização, telões, profissionais bem uniformizados, etc.) em eventual 
situação de emergência, de forma a permitir a orientação e o movimento ordenado do público.    
8.5.4 O estado emocional e psicológico do público (rivalidade, histeria, agressividade, excitação, insatisfação) 
pode afetar seu comportamento, gerando movimentos e concentração (densidade) de público indesejáveis.

--- PÁGINA 8 ---
[Ano] 
8.5.5 As pessoas tendem a frequentar eventos em grupos de amigos ou familiares e, normalmente, se 
deslocam juntos no interior do evento, o que pode favorecer o acúmulo de pessoas em locais como sanitários, 
bares, postos de informação, etc. Em situação de emergência também é esperado que o tempo de reação 
destas pessoas seja maior, devido ao tempo gasto para localização das pessoas de seu próprio grupo. 
8.5.6 Pessoas que não estão familiarizadas com o local do evento, geralmente necessitam de maior 
assistência e direção para se deslocar. Por este motivo, tendem seguir a multidão, usar as rotas de fuga 
principais e procurar as mesmas áreas de acomodação de público.   
8.5.7 A visibilidade é um fator importante para o controle do público dentro do evento, uma vez que as pessoas 
tendem a migrar para pontos que oferecem visão adequada da apresentação (palco). Este comportamento 
pode resultar em aumento da densidade do público em determinadas áreas e pressão excessiva nos 
espectadores. 
8.5.8 A pressão exercida por um grupo de pessoas aglomeradas, combinada com os efeitos da “onda de 
choque”, que se transmite em densidades críticas de público, produz forças impossíveis de serem resistidas 
por indivíduos, ainda que em pequenos grupos, o que reforça a necessidade de monitoramento constante do 
público e adoção de medidas que previnam esse fenômeno.  
8.5.9 Quando a densidade de público equivale à área ocupada pelo corpo, o controle individual é perdido e as 
pessoas passam a se comportar como parte da massa, movimentando-se de forma involuntária.  
8.5.10 Em densidades de 7 pessoas por m², a multidão passa a se comportar quase como um fluido, podendo 
acarretar em ondas de choque, levantando pessoas e deslocando-as por distâncias superiores a 3 m. 
8.5.11 As condições do piso/terreno podem influenciar na evacuação do público, reduzindo a velocidade das 
pessoas e ocasionando quedas, gerando o risco de pisoteamento e asfixia por compressão toráxica, 
dependendo da concentração do público. 
8.5.12 Em locais com alta concentração de pessoas, como próximo a palcos, local de passagem de artistas e 
outros, a densidade do público naturalmente é mais elevada. A partir de uma certa densidade, cerca de 8 
pessoas por m², existe o risco de asfixia por compressão toráxica, fenômeno que pode resultar em mortes.   
8.5.13 A velocidade de deslocamento do público reduz à medida que sua densidade se eleva.  
8.5.14 A mudança de comportamento do público deve ser monitorada, sendo alguns indicadores úteis para a 
identificação de problemas que necessitam de intervenção por equipes de segurança, tais como: 
a) Sinais de sofrimento. 
b) Movimentos indesejados, como empurrões e afluência. 
c) Gritos ou indicadores similares de mau humor ou excitação.  
 
8.6 Requisitos de segurança para gerenciamento de público 
 
8.6.1 
O leiaute do espaço destinado ao evento deve ser elaborado considerando os requisitos de segurança 
dos espectadores quanto à entrada e acomodação, bem como saída e dispersão.  
8.6.1.1 A capacidade máxima de público em um evento deve ser determinada de forma a impedir a 
superlotação, garantir entrada e saída seguras em condições normais, e evacuação com segurança em caso 
de emergência. 
8.6.2 Em áreas de eventos com grande concentração de público, é importante considerar as seguintes 
situações, que representam risco ou perigo ao público: 
a)  Esmagamento entre pessoas. 
b)  Esmagamento de pessoas contra estruturas fixas. 
c)  Pisoteamento. 
d)  Correria desordenada e ondas de movimentos na área de concentração de público. 
e)  Deslocamento em locais íngremes. 
f) 
 Piso mal iluminado ou em condições inadequadas. 
g)  Movimento do público obstruído por filas ou acúmulo de pessoas. 
h)  Movimento de veículos no mesmo espaço destinado a pedestres. 
i) 
 Colapso de barreiras e estruturas provisórias. 
j) 
 Cruzamento entre fluxo de pessoas em direção a instalações auxiliares (sanitários, bares, etc.) e 
movimento da multidão. 
k)  Falha de equipamentos, como catracas, sistema de iluminação, etc. 
l) 
 Superlotação (no evento como um todo ou em locais específicos). 
8.6.3 
Quando o evento ocorrer em via pública ou em locais sem delimitação por barreiras, com acesso 
franco, o controle de entradas poderá ser dispensado, devendo, entretanto, serem avaliadas as condições do 
local, a fim de se evitar superlotação e garantir a evacuação do público em caso de emergência.  
8.6.3.1 Para ser dispensado do controle de acesso, deverá haver escape em pelo menos duas direções 
distintas. 
8.6.4 Nos eventos realizados em locais delimitados por barreiras deverão ser instalados mecanismos de 
controle de acesso de público, de forma a se garantir a lotação prevista em projeto. 
8.6.4.1 É vedada a realização de eventos com acesso franco em locais delimitados por barreiras sem o devido 
controle de acesso e lotação máxima.

--- PÁGINA 9 ---
[Ano] 
8.6.4.2 A entrada das pessoas no evento, quando houver delimitação do local, deve ser organizada por meio 
de filas, com utilização de barreiras e emprego de pessoas responsáveis pelo controle do público. 
8.6.4.3 As filas não podem obstruir o fluxo de pessoas nem impedir a saída do público do interior do evento em 
situação de emergência.  
8.6.4.4 Para evitar aglomeração excessiva de pessoas na entrada do evento, as entradas devem ser 
dimensionadas para permitir o acesso de todo o público previsto em um tempo máximo de 1 hora, com a 
devida agilidade e atendimento aos procedimentos de segurança. 
8.6.4.5 Para este cálculo, deve ser considerada uma capacidade máxima de 660 espectadores por mecanismo 
de controle de acesso de público por hora. 
8.6.4.6 Nos acessos à área do evento devem ser planejadas áreas de acúmulo de público, suficientemente 
dimensionadas para conter o público com segurança, organizado em filas antes de passar pelos mecanismos 
de controle de público. 
8.6.4.7 Para garantir a eficiência dos acessos ao local do evento, tanto para ingresso de espectadores como 
para saída, devem existir:  
a) Rotas diretas para deslocamento do público, em uma única direção, para evitar que pessoas adotem 
atalhos por áreas não autorizadas e evitar o fluxo de pessoas em mais de uma direção. 
b) Distribuição de fluxos de pessoas tanto para a entrada no local do evento quanto para a saída, 
proporcional à sua respectiva capacidade.  
c) Rotas sem estreitamento e sem divisão de fluxo. Os grupos de pessoas podem se separar e causar 
congestionamento em outros pontos. 
d) Rotas acessíveis a pessoas com dificuldade de locomoção. 
8.6.5 
É recomendável a distribuição ou venda antecipada de ingressos, para se evitar tumulto próximo às 
entradas.  
8.6.6 
Quando da ocorrência de tumultos na área externa ou pressão para entrada em eventos, não deve ser 
adotado o procedimente de abertura dos portões sem contole de público. 
8.6.7 
Estacionamento de veículos, área de manobras ou carga e descarga, venda de ingressos, estruturas 
provisórias e postos de informação não devem ser localizados a menos de 5 metros das entradas e saídas do 
evento, a fim de se reduzir o risco de congestionamento do público.  
8.6.8 
Os locais destinados às rotas de fuga não devem ser usados para tráfego de veículos. As rotas de 
saída de veículos de emergência devem permanecer desobstruídas.  
8.6.9 
Deve ser evitado que a rota de entrada do público passe por pontos estratégicos do evento (como 
próximo ao palco ou outro tipo de atração), fazendo com que ocorra acúmulo de pessoas  e, 
consequentemente, bloqueio da entrada do público restante. 
8.6.10 É necessário prever movimentos e comportamentos indesejáveis de grupos no local de concentração 
de público, podendo ser utilizadas barreiras para criar desvios, permitir aos brigadistas direcionar o 
deslocamento do público e acessar pessoas na multidão, além de evitar pressão excessiva nas pessoas 
próximas às áreas de maior concentração. 
8.6.11 Em eventos com público superior a 10.000 pessoas, é recomendável a instalação de telas de projeção 
que permitam ao público visualizar a apresentação, a fim de evitar o aumento da densidade de público próximo 
ao palco e risco de tumulto e asfixia dos espectadores. 
8.6.12 Os responsáveis pelo controle de entrada de público devem estar, aptos a informar  aos responsáveis 
pela segurança do evento quanto ao número de pessoas no interior do mesmo, além de garantir que não seja 
permitida a entrada de público acima do limite estipulado para a área, de forma a evitar alocação de público em 
locais ou setores com a capacidade máxima já atingida.    
8.6.13 As estruturas provisórias, como estandes, palco, camarotes, torres, barracas e outras devem possuir 
espaço suficiente que permita o fluxo de pessoas em sua proximidade. 
8.6.14 Todos os envolvidos na segurança do evento devem estar familiarizados com os procedimentos e suas 
respectivas atribuições em situação normal e em caso de emergência. Para isso, o responsável técnico pelo 
evento deve reunir os profissionais para instrução e orientações necessárias antes do início das atividades. 
8.6.15 Em eventos ao ar livre, com previsão de público sentado (exceto em arquibancadas), é recomendável 
haver distância suficiente entre as fileiras que permita o movimento livre dos espectadores.  
8.6.16 Um monitoramento eficiente do público pode evitar problemas de superlotação e permitir corrigir falhas 
na disposição da estrutura do evento e de seu gerenciamento. Devem ser monitorados: 
a) O número total de pessoas, de forma a não ultrapassar o limite estabelecido.  
b) Espaço disponível entre as pessoas.  
c)  Contagem estimada de pessoas em uma área mensurável e ampliação em escala proporcional à área 
do evento. 
d) Taxa de fluxo de pessoas que entram e saem de determinada área (ex.: número de pessoas que passam 
por um ponto definido). 
e) A distribuição das pessoas, para que não ocorra a superlotação em áreas específicas.  
f) 
Problemas potenciais relacionados ao público como desordem, acesso a áreas não autorizadas, 
movimentos de grupo de pessoas dentro do público, etc. 
8.6.17 Algumas áreas também devem permanecer constantemente monitoradas:  
a) Entradas e saídas;

--- PÁGINA 10 ---
[Ano] 
b) Áreas com alta densidade de público; 
c) Áreas com filas; 
d) Áreas confinadas ou fechadas; 
e) Áreas com gargalos (escadas, rampas, portas, estreitamentos e outras).   
8.6.18 O sistema de controle da entrada de público pode ter os seguintes mecanismos: 
a) Catracas/roletas reversíveis associadas ou não a sistema de contagem automática. 
b) Sistema computadorizado associado a sensores nos pontos de entrada.  
c) Distribuição de pulseiras, ingressos ou similares para permitir o acesso ao evento e/ou setores 
específicos, aliados a sistema de contagem manual ou aos abaixo discrimanados.  
8.6.18.1 Por ocasião de fiscalização do Corpo de Bombeiros Militar, o organizador do evento deve 
disponibilizar documento que ateste o público existente. 
8.6.19  As arenas destinadas às apresentações musicais, localizadas no interior de grandes áreas de eventos, 
como o caso dos parques de exposição, quando não for feito o controle interno de migração de público, devem 
possuir dimensões suficientes para comportar no mínimo 70 % de todo o público previsto para o evento. 
8.6.20 As áreas destinadas às pessoas portadoras de necessidades especiais devem possuir acesso rápido e 
desobstruído até a saída mais próxima, sendo importante a presença de brigadistas para auxiliar na 
evacuação. 
8.6.21 Ao término do evento, a iluminação deve ser mantida até a saída total do público. 
8.6.22 Em eventos de risco alto e especial, durante a fase de planejamento, deve ser considerada a 
possibilidade de que a quantidade de espectadores seja superior ao público total estimado. Nestes casos, o 
organizador do evento deve: 
a) efetuar o acesso à área do evento somente por ingressos ou similares, mesmo que seja gratuito; 
b) divulgar a informação de que a entrada ao local do evento somente ocorrerá com ingressos ou similares; 
c) planejar, em conjunto com os órgãos responsáveis pelo trânsito, o transporte urbano para o evento; 
d) manter monitoramento da quantidade de pessoas que chega ao local do evento; 
e) providenciar divulgação na mídia, nas centrais de transporte e nas proximidades do local do evento de 
que já se encontra com público máximo. 
 
8.7 Setorização de público  
 
8.7.1 Em eventos que envolvam apresentação ou exibição, com concentração de pessoas na mesma direção, 
com público superior a 10.000 pessoas, será necessário setorizar o público em zonas de segurança, através de 
barreiras, a fim de se evitar superlotação e movimentos simultâneos de grande quantidade de pessoas. A 
capacidade máxima de cada zona de segurança será de 10.000 pessoas. 
 
Figura nº 01: Setorização de público 
 
Fonte: www.eps.net 
 
8.7.2 Quando o público estiver sentado, as fileiras deverão possuir quantidade máxima de 60 assentos, exceto 
quando houver corredor em apenas um dos lados, situação em que a capacidade será reduzida para 30 
assentos. Deverá ser adotada a quantidade máxima de 50 fileiras por setor, formando blocos de no máximo 
3.000 pessoas.  
8.7.2.1 Os corredores dos setores de público sentado, entre os blocos, deverão ser proporcionais à quantidade 
de pessoas que passará por eles, respeitando a largura mínima de 1,20 m.

--- PÁGINA 11 ---
[Ano] 
Figura nº 02: Setorização de público assentado. 
  
Fonte: Institution of Structural Engineers (United Kingdom, 2007) 
 
8.7.3 A instalação de barreiras antiesmagamento para setorização de público em pé deve formar corredores de 
segurança com largura mínima de 2,50 m, para permitir atuação de socorristas e da brigada de incêndio, além 
do Corpo de Bombeiros Militar. 
 
Figura nº 03: Corredor de segurança entre setores de público 
 
Fonte: http://www.wecross.nl/ 
 
8.7.4 Em eventos especiais, a setorização do público por barreiras e a instalação de corredores de segurança 
deverá ser definida durante a fase de planejamento com o envolvimento do Corpo de Bombeiros Militar e 
demais órgãos de segurança. 
8.7.5 Em eventos com exibição ou apresentação classificados como risco alto ou especial, quando houver 
previsão de público próximo ao palco, deverão ser instaladas barreiras antiesmagamento, criando corredor de 
segurança junto ao palco com largura mínima de 2,50 m. 
8.7.5.1 Quando o público total for superior a 10.000 pessoas, a separação entre os setores próximos ao palco 
e os demais deve ser feita utilizando-se barreiras antiesmagamento paralelas ou convexas (nunca côncava), 
conforme figura abaixo.

--- PÁGINA 12 ---
[Ano] 
Figura nº 04: Setorização com barreiras antiesmagamento dentro de edificação 
 
 
Fonte: Code of practice at indoor events (Ireland, 1998) 
 
Figura nº 05: Setorização com barreiras antiesmagamento próximas ao palco 
 
Fonte: Institution of Structural Engineers (United Kingdom, 2007) 
 
8.8 
Barreiras antiesmagamento 
 
8.8.1 Barreiras antiesmagamentos devem possuir as seguintes características: 
a) Ter alturas entre 1,05 m e 1,22 m. 
b) Não possuir pontas ou bordas agudas. 
c) Ter resistência mecânica e funcionalidade atestadas por profissional habilitado. 
d) Suportar carga de no mínimo 3 kN/m. 
e) Possuir plataforma de apoio mais alta que o piso, para atuação de brigadistas. 
8.8.2 Para setorização de público e instalação de corredores de segurança não devem ser utilizados 
fechamentos com grades, gradis ou outra estrutura que não suporte o esforço horizontal do público. 
 
 
 
 
 
Barreira secundária 
Limite de visibilidade 
Barreira frente ao palco 
Palco 
2,50 m 
2,50 m 
Limite de visibilidade 
Limite de visibilidade

--- PÁGINA 13 ---
[Ano] 
Figuras nº 06 e 07: Modelos de barreiras antiesmagamento com plataformas de apoio 
 
 
 
Fonte: http://www.productionworks.com.au 
 
9 SAÍDAS DE EMERGÊNCIA 
 
9.1 O dimensionamento das saídas de emergência em eventos temporários ao ar livre deverá atender a esta 
Instrução Técnica. 
9.2 Quando o evento ocorrer em local coberto (circos, camarotes, tendas e outros) ou no interior de 
edificações (exceto arquibancadas) deverão ser atendidas as exigências da Instrução Técnica nº 08. 
9.3 As arquibancadas pertencentes a edificações permanentes devem atender ao disposto na Instrução 
Técnica nº 37, exceto para as arquibancadas utilizadas como ocupação secundária, como ginásios de escolas 
e clubes, que devem atender aos requisitos do PSCIP aprovado. 
 
9.4 Acomodação de público 
 
9.4.1 Em todos os recintos e setores destinados ao público deve haver saídas suficientes, em função da 
população existente. 
9.4.2 Quando houver mais de um local para acesso ao evento, os ingressos disponibilizados deverão conter as 
informações necessárias para facilitar o direcionamento correto do público. 
 
9.5 Generalidades 
 
9.5.1 As saídas de emergência podem ser constituídas por: 
a) Acessos. 
b) Circulações de saídas horizontais e verticais e respectivas portas, quando houver. 
c) Descarga. 
d) Espaços livres no exterior. 
9.5.2 
 É importante que se forneça, nos locais de grande aglomeração de pessoas, circulações de saída 
capazes de comportar, de forma segura, a passagem das pessoas dentro de um período de tempo aceitável, e 
evitar o congestionamento das saídas. 
9.5.3  Os responsáveis pela edificação e pela organização do evento devem garantir a permanência de 
equipes habilitadas para assegurar que as vias de saída permitam aos espectadores uma circulação livre e 
desimpedida até que se consiga atingir a área externa da edificação. 
9.5.4 
Para o dimensionamento das saídas de emergência, deve-se assegurar que: 
a) Haja número suficiente de saídas em posições adequadas (distribuídas uniformemente).

--- PÁGINA 14 ---
[Ano] 
b) Todas as áreas de circulações de saída tenham larguras adequadas à respectiva população. 
c) As pessoas não tenham que percorrer distâncias excessivas para sair do local de acomodação, 
devendo ser adotadas as rotas mais diretas possíveis. 
d) Haja dispositivos que direcionem o fluxo de pessoas que irão adentrar em uma rota de fuga, conforme 
dimensionamento da capacidade das saídas e caminhamentos máximos. 
e) Todas as saídas tenham sinalização e identificação adequadas, tanto em condições normais como em 
emergência. 
9.5.5 As circulações não podem sofrer estreitamento em suas larguras, no sentido da saída do recinto, 
devendo, no mínimo, ser mantida a mesma largura ou, no caso de aumento de fluxo na circulação, deve-se 
dimensionar para o novo número de pessoas.  
9.5.5.1 Quando em um evento houver previsão de utilização simultânea de áreas internas cobertas e área 
externa ao ar livre, deve ser garantido que as descargas destinadas às áreas internas não sejam obstruídas 
pelo público localizado na área externa.  
9.5.5.1.1 Neste caso, o dimensionamento das saídas da área externa (quando delimitada por barreira) para o 
logradouro deverá considerar o público total do evento (áreas fechadas e ao ar livre), observando o tempo de 
evacuação e a taxa de fluxo previstos nesta Instrução Técnica. 
9.5.6 Nenhuma saída deve ser fechada de modo que não possa ser fácil e imediatamente aberta em caso de 
emergência.   
9.5.7 As saídas finais devem ser monitoradas pessoalmente pela segurança ou brigada de incêndio, enquanto 
o recinto for utilizado pelo público.  
9.5.8 Toda rota de fuga deve estar livre de obstáculos e permitir o acesso rápido e seguro do público às saídas 
verticais e/ou áreas de descarga.  
9.5.9 Elevadores, elevadores de emergência e escadas rolantes não podem ser considerados como saídas de 
emergência.  
9.5.10 Deve ser previsto acesso adequado aos espaços destinados a pessoas com deficiência, atendendo 
aos critérios descritos nas normas técnicas pertinentes.  
9.5.11 As rotas de fuga não poderão ser utilizadas como depósito de qualquer natureza. 
9.5.12 As descargas devem ser distribuídas de maneira a atender o fluxo a elas destinado e ao 
caminhamento máximo.  
 
9.6 Requisitos das saídas 
 
9.6.1 As saídas de emergência devem ser dimensionadas para o abandono seguro da população. 
9.6.2 Os desníveis existentes nas saídas horizontais, quando não for possível o dimensionamento de escada 
com no mínimo 3 degraus, devem ser vencidos por rampas. 
9.6.3 As rampas devem possuir inclinação não superior a 10%, com patamar horizontal a cada 15 m lineares, 
sendo obrigatória a adoção nas saídas dos setores com acomodação de pessoas portadoras de necessidades 
especiais. 
9.6.4 As portas e os portões de saída do público devem abrir sempre no sentido de fuga das pessoas.  
9.6.5 As portas e portões de saída final devem ser mantidos na posição totalmente aberta, antes do fim do 
evento. Ao abrir, não devem obstruir qualquer tipo de circulação (corredores, escadas, descarga etc.). 
9.6.6 O responsável pela segurança deve verificar ou ser informado quando todas as portas e portões das 
saídas finais estiverem seguramente na posição aberta, com prazo suficiente para garantir a saída segura do 
público.  
9.6.7 As catracas de acesso não poderão ser computadas no cálculo das saídas de emergência. 
9.6.8 Ao lado das entradas devem ser previstas portas ou portões destinados à saída dos espectadores, 
dimensionados de acordo com o estabelecido nesta Instrução Técnica, com as respectivas sinalizações, não 
podendo ser obstruídos pela movimentação de entrada do público ao recinto, devendo permanecer sempre 
livres e prontos para utilização. Estas saídas devem ser monitoradas pessoalmente pelo serviço de segurança 
ou pela brigada de incêndio. 
9.6.9 As portas e passagens nas circulações devem ter altura mínima de 2,10 m. 
9.6.10 As escadas e rampas (exceto aquelas com acesso restrito à organização do evento e ao palco) 
utilizadas como saídas de emergência deverão possuir: 
a) 
Largura mínima de 1,20 m. 
b) 
Piso antiderrapante. 
c) 
Corrimãos contínuos em ambos os lados, com altura entre 0,80 m e 0,92 m. 
d) 
Guarda-corpos com altura mínima de 1,05 m. 
e) 
Corrimãos intermediários no máximo a cada 1,80 m e no mínimo a cada 1,20 m, para escadas e rampas 
com largura igual ou superior a 2,40 m. 
f) 
Lanço mínimo de 3 degraus para escadas, devendo ser adotada rampa quando da impossibilidade de 
atender a esse limite mínimo. 
9.6.11  Os degraus das escadas (exceto dos acessos radiais de arquibancadas) devem atender aos seguintes 
requisitos: 
a) 
Altura dos espelhos (h) entre 15 cm e 19 cm.

--- PÁGINA 15 ---
[Ano] 
b) 
Variação máxima de 0,5 com entre espelhos de uma mesma escada. 
c) 
Largura mínima da base (b): 27 cm. 
d) 
Balanceamento dos degraus observando a seguinte fórmula: 62 ≤ (2h + b) ≤ 65 (cm). 
9.6.12 As descargas devem estar afastadas de no mínimo 5 m de locais que possam gerar aglomeração de 
pessoas como bares, sanitários, lojas, pista de dança, similares. 
9.6.13  No dimensionamento da área de descarga, devem ser consideradas todas as saídas horizontais e 
verticais que para ela convergirem. 
9.6.14 Quando nas rotas de saída houver desnível com altura superior a 30 cm, deverá haver proteção por 
guarda-corpo. 
9.6.15 A altura dos guarda-corpos, internamente, deve ser, no mínimo, de 1,05 m, com resistência mecânica 
variando de acordo com a função e o posicionamento. 
9.6.16 O fechamento dos guarda-corpos deve ser, preferencialmente, por meio de balaústres (barras 
verticais), com vão máximo de 0,15 m.  
9.6.16.1 Nos locais de acomodação de público, somente poderão ser utilizadas longarinas (barras horizontais) 
quando for inviável a utilização de balaústres. 
9.6.17 Os corrimãos deverão ser instalados em ambos os lados das escadas e rampas, devendo estar 
situados entre 0,80 m e 0,92 m acima do nível do piso, prolongando-se no mínimo 0,20 m nas extremidades, as 
quais deverão ser voltadas para a parede ou outra solução alternativa, não possuindo quinas vivas ou 
aberturas, reentrâncias e saliências que permitam agarramento de roupas.   
 
9.7 Dimensionamento das saídas 
 
9.7.1 Cálculo de população 
 
9.7.1.1 A quantidade máxima de pessoas em um evento deverá ser determinada pelo organizador do evento, 
não podendo ser superior à capacidade útil de acomodação do local (observando os limites de densidade) nem 
à capacidade de evacuação das saídas. 
9.7.1.2 Nos locais cobertos é admitida a redução do público em função das saídas existentes, desde que haja 
controle efetivo do público. 
9.7.1.3 As saídas de emergência devem ser dimensionadas em função da população máxima no recinto e/ou 
setor do evento, calculada obedecendo-se aos critérios desta Instrução Técnica. 
9.7.1.4 Para os setores de público com cadeiras ou poltronas (rebatíveis ou não), deverá ser considerado o 
número total de assentos demarcados. 
9.7.1.5 Arquibancadas sem cadeiras ou poltronas: na proporção de 0,5 m linear de arquibancada por pessoa. 
Para cálculo da capacidade de público do setor, nessas condições, deverá ser adotada a fórmula: P = (2.x).n, 
onde “P” é a população máxima, “x” é a extensão da arquibancada em metros e “n” o número de degraus da 
arquibancada. 
9.7.1.6 Os setores ao ar livre (ou áreas) de público em pé devem possuir densidade (D) máxima de 2,5 
pessoas/m². 
9.7.1.7 A organização dos setores, com as respectivas lotações, deve ser devidamente comprovada pelo 
responsável técnico, por meio de memória de cálculo, sendo tais informações essenciais para o 
dimensionamento das rotas de fuga. 
 
9.7.2 Tempo limite de evacuação 
 
9.7.2.1 O tempo máximo de saída é usado, em conjunto com a taxa de fluxo (F), para determinar a capacidade 
do sistema de saída da área de acomodação do público para um local de segurança ou de relativa segurança. 
9.7.2.2 Nas áreas de eventos temporários em local aberto (ao ar livre), o tempo máximo de evacuação deverá 
ser de 6 minutos. 
9.7.2.3 Nas áreas internas destinadas a usos diversos, deve ser atendido o item 9.2. 
9.7.2.4 Quando houver risco específico no evento, devido ao comportamento do público, histórico de eventos 
anteriores, localização ou outros riscos, a critério dos órgãos de segurança ou do próprio responsável técnico, 
é aconselhável a aplicação de tempo menor que o estipulado no item 9.7.2.2, para garantir a segurança dos 
espectadores. 
9.7.2.5 Para diminuir o tempo de saída, podem ser adotadas medidas como limitar a lotação no setor ou 
aumentar as saídas. 
 
9.7.3 Taxa de fluxo 
 
9.7.3.1 Para dimensionar o abandono de uma edificação, deve ser utilizada a taxa de fluxo (F), que é o 
indicativo do número de pessoas que passam por minuto por determinada largura de saída (pessoas/minuto). 
9.7.3.2 Siglas adotadas para o dimensionamento das saídas: 
P = população (pessoas) 
E = capacidade de escoamento (pessoas/m)

--- PÁGINA 16 ---
[Ano] 
D = densidade (pessoas/m²) 
F = taxa de fluxo (pessoas/min/m) 
T = tempo (min) 
L = largura (m) 
9.7.3.3 O dimensionamento das saídas será em função da taxa de fluxo (F) referente à abertura considerada. 
Para fins de aplicação desta Instrução Técnica, as taxas de fluxo máximas a serem consideradas são as 
seguintes: 
a) Nas escadas e circulações com degraus: 66 pessoas/min/m (ou 79 pessoas por minuto, para uma 
largura de 1,20 m).  
b) Nas saídas horizontais (portas, corredores) e rampas: 83 pessoas/min/m (ou 100 pessoas por minuto, 
para uma largura de 1,20 m). 
 
9.7.4 Cálculo de largura das saídas 
 
9.7.4.1 Para dimensionar a largura mínima das saídas é necessário definir a capacidade de escoamento, 
considerando o tempo de 6 minutos para evacuação e a taxa de fluxo de acordo com o tipo de saída.  
9.7.4.2 Caso o cálculo resulte em valor fracionado, adota-se o número múltiplo de 0,60 m imediatamente 
superior ou inferior em cada saída, considerando sempre o arredondamento em função da segurança, 
aumentando a largura das saídas ou reduzindo o público.  
9.7.4.3 Exemplo nº 1: Definição da largura em função da população. 
a) 1º passo: 
 (Ex.: considerando descarga, E = 83 pessoas/min/m x 6 min = 498 pessoas/m)  
b) 2º passo:  
 (Ex.: considerando um público de 8.300 pessoas, L = 8300/ 498 = 16,67 metros. 
Adotando o arredondamento: L = 16,80 metros; ou L = 16,20 metro e P = 8067 pessoas.  
9.7.4.4 Exemplo nº 2: Definição da população em função das saídas. 
a) 1º passo: 3 portões com largura de 2,0 m. Largura considerada: L = 3 x 1,8 m = 5,40 m. 
b) 2º passo 
 (Ex.: considerando descarga, E = 83 pessoas/min/m x 6 min = 498 pessoas/m)  
c)  3º passo:  
 >>> P = L x E = 5,40 x 498 >>> P = 2.689,2 (deve ser sempre arrdondado para o 
número inteiro inferior) >>> P = 2.689 pessoas.   
 
9.7.5 Distância máxima a percorrer 
 
9.7.5.1 Os critérios para se determinar as distâncias máximas de percurso para o espectador, partindo de seu 
assento ou posição, tendo em vista o tempo máximo de saída e o risco à vida humana decorrente da 
emergência, são os seguintes: 
a) Em arquibancadas a distância máxima de percurso para se alcançar um local de segurança ou de 
relativa segurança não pode ser superior a 60 metros (incluindo a distância percorrida na fila de assentos e nos 
acessos – radiais e laterais); 
b) A distância máxima a ser percorrida pelo espectador em setores de arquibancadas para alcançar um 
acesso radial (corredor) não pode ser superior a 7 metros, nas arquibancadas de estrutura provisória, e a 10 
metros nas demais; 
c) Em eventos temporários ao ar livre, a distância máxima a ser percorrida por um espectador até atingir 
uma saída do local de acomodação de público não poderá ser superior a 100 metros.  
9.7.5.2 Em construções provisórias fechadas lateralmente (tendas, barracas, circos, etc.) a distância máxima a 
ser percorrida até a saída para o exterior não poderá ser superior a 35 m. 
9.7.5.3 Para eventos no interior de edificações permanentes, a distância máxima a ser percorrida será aquela 
aprovada no PSCIP da edificação.  
 
9.7.6 Número de saídas  
 
9.7.6.1  As saídas devem estar separadas entre si e dispostas de forma a minimizar a possibilidade de seu 
bloqueio em situação de emergência. 
9.7.6.2 Deve haver, no mínimo, duas opções (alternativas) de fuga, incluindo área de concentração e 
setorização de público do evento.  
9.7.6.3 As saídas devem ser localizadas em lados distintos ou formando ângulo mínimo de 45º entre si, 
considerando qualquer ponto da área do evento, de forma que o fluxo de pessoas não obstrua as opções de 
fuga.

--- PÁGINA 17 ---
[Ano] 
Figura nº 08: distância entre aberturas de saídas de emergência 
 
Fonte: Open air events and venues (United Kingdom, 2007) 
 
10 ESTRUTURAS PROVISÓRIAS 
 
10.1 Generalidades 
 
10.1.1 Os espaços vazios abaixo das estruturas temporárias destinadas ao público, tais como arquibancadas, 
camarotes e instalações similares deverão atender às seguintes prescrições:  
a) Deverão ser mantidos limpos, livres de material combustível, sendo proibida qualquer forma de cocção 
naquele espaço. 
b) Não poderão ser utilizados como áreas úteis, depósitos de materiais combustíveis e não combustíveis, 
comércio, instalações sanitárias e outros, devendo permanecer com isolamento e ser acessado somente por 
pessoas autorizadas.  
c) Os vãos (espelhos) entre os assentos das arquibancadas que possuam alturas superiores a 0,15 m 
deverão ser fechados com materiais de resistência mecânica compatível, de forma que impeçam a passagem 
de pessoas. 
d) Não poderão ser utilizados como rota de fuga do público do evento. 
10.1.2 Nas estruturas provisórias (desmontáveis) poderá ser aceito piso em madeira, desde que possua 
resistência mecânica compatível, característica antiderrapante, seja fixado de forma que não permita sua 
remoção sem o auxílio de ferramentas ou que permitam desprendimento das partes, bem como mantenham a 
superfície plana, sem ressaltos ou aberturas. Se montados por intermédio de placas, estas devem ser afixadas 
de forma a permanecerem alinhadas em um mesmo plano. 
10.1.3 Nas barreiras ou alambrados que separam a arena de outros locais acessíveis ao público deverão ser 
previstos acessos e/ou passagens que permitam aos espectadores sua utilização em caso de emergência, 
mediante sistema de abertura acionado pelos componentes do serviço de segurança ou da brigada de 
incêndio. 
10.1.4 Os elementos estruturais deverão apresentar resistência mecânica compatível com as ações e 
solicitações a que estão sujeitos, levando-se em consideração a resistência e comportamento do solo que 
receberá as cargas, prevendo-se inclusive as ações das intempéries, especialmente do vento. Atenção 
especial deve ser dada às estruturas provisórias que possuam fechamento lateral, devido ao acréscimo na 
carga horizontal gerado pelo vento.  
10.1.5 Os elementos de suporte estrutural das tendas ou outras coberturas flexíveis deverão possuir 
características de resistência ao fogo, de forma a garantir a necessária eficiência na evacuação do público. 
10.1.6 Os elementos estruturais devem apresentar resistência mecânica compatível com as ações e 
solicitações a que são sujeitos (conforme normas da ABNT), considerando inclusive cargas dinâmicas. 
10.1.7 A estabilidade estrutural das construções provisórias em que haja previsão de público sobre estruturas 
(arquibancadas, camarotes e similares) deve ser comprovada em laudo técnico específico, emitido por 
profissional capacitado e habilitado, constando materiais empregados e norma técnica de referência. 
10.1.8 A montagem das arquibancadas e demais estruturas provisórias deverá ser acompanhada pelo 
responsável técnico da execução, devendo ser emitida a Anotação de Responsabilidade Técnica. 
10.1.9 Os materiais utilizados em acabamentos e revestimentos, elementos de decoração e coberturas 
flexíveis (lonas) de recintos cobertos destinados a receber público devem atender aos requisitos da Instrução 
Técnica específica.  
10.1.10 Maiores detalhes para dimensionamento e requisito de segurança das estruturas temporárias podem 
ser obtidos em Temporary demountable structures. Guidance on procurement, design and use, Third edition. 
 
10.2  Arquibancadas provisórias 
 
10.2.1 As arquibancadas provisórias (desmontáveis) utilizadas em eventos temporários deverão atender aos 
requisitos desta Instrução Técnica. 
10.2.1.1 
O comprimento máximo da fileira de assentos deve ser de 14 m, quando houver acessos nas duas 
extremidades da fila, e de 7 m, quando houver apenas um corredor de acesso.

--- PÁGINA 18 ---
[Ano] 
10.2.1.2 
As arquibancadas utilizadas em eventos temporários devem possuir estrutura para comportar o 
público sentado, não sendo admitida a utilização de arquibancadas provisórias para público em pé.  
10.2.1.3 Os patamares (degraus) das arquibancadas devem possuir as seguintes dimensões: 
a) Largura mínima 0,60 m. 
b) Altura máxima de 0,55 m. 
 
Figura nº 9: Arquibancada provisória 
 
Fonte: Nota Técnica de referência (SENASP, 2010)  
 
10.2.2 A altura máxima de espelho, em degraus de acessos radiais, deverá ser de 0,19 m, sendo a largura 
mínima da base de 0,25 m. 
10.2.3 É admitido o uso dos patamares da arquibancada como degraus, desde que atendam aos requisitos do 
item 10.2.2.  
10.2.4 Os degraus dos acessos radiais, nas arquibancadas, devem ser balanceados em função da inclinação 
da arquibancada e das dimensões dos patamares. 
10.2.5 Quando houver cadeiras individuais, deve haver espaçamento mínimo de 0,30 m para circulação nas 
filas, entre a projeção dianteira de um assento de uma fila e as costas do assento em frente. 
10.2.5.1 À frente das primeiras fileiras de assentos, a distância mínima deve ser de 0,45 m, para circulação. 
10.2.6 A altura mínima do guarda-corpo frontal da arquibancada deverá ser de 1,10 m. 
10.2.6.1 Caso o desnível entre a primeira fileira e o piso à frente seja inferior a 0,55 m, não será exigido 
guarda corpo. 
10.2.7 As arquibancadas devem possuir fechamento lateral e dos encostos (guarda-costas) do último nível 
superior de assentos, de forma idêntica aos guarda-corpos. Quando a altura da última fileira em relação ao 
nível do terreno for superior a 2,10 m, o guarda-costas deverá possuir altura mínima de 1,80 m. 
10.2.8 A inclinação máxima da arquibancada provisória deve ser de 37 graus. 
10.2.9 Quando houver barreiras ou alambrados que separam a área do evento (arena, campo, quadra, pista 
dentre outros) dos locais acessíveis ao público devem ser previstas passagens que permitam aos 
espectadores sua utilização em caso de emergência, mediante sistema de abertura nos dois sentidos, 
acionado pelos componentes do serviço de segurança ou da brigada de incêndio. Estas passagens devem ser 
instaladas ao final de todos os acessos radiais.  
10.2.10 Recomenda-se que os acessos radiais sejam instalados em cor amarela ou sinalizados com faixas 
amarelas nas extremidades laterais, contrastantes com a cor do piso. 
10.2.11  As saídas verticais (não inclui acessos radiais) devem ainda satisfazer as exigências descritas a 
seguir: 
10.2.11.1 Serem contínuas desde o piso ou nível que atendem até o piso de descarga ou nível de saída do 
recinto ou setor. 
10.2.11.2 O lanço máximo entre dois patamares consecutivos não deve ultrapassar 3,20 m de altura (rampas 
e escadas). 
10.2.11.3 Devem ser construídas em lances retos e sua mudança de direção deve ocorrer em patamar 
intermediário e plano. 
10.2.11.4 Os patamares devem ter largura igual à da escada ou da rampa e comprimento conforme regras 
descritas abaixo: 
7 m 
14 m

--- PÁGINA 19 ---
[Ano] 
a) Quando houver mudança de direção na escada ou na rampa, o comprimento mínimo dos patamares deve 
ser igual à largura da respectiva escada ou rampa. 
b) Caso não haja mudança de direção, o comprimento mínimo deve ser igual a 1,20m (exemplo: patamar 
entre dois lanços na mesma direção). 
10.2.12 As inclinações das rampas não deverão exceder a 10% (1:10).  
10.2.13 Não é permitida a colocação de portas em rampas e escadas, devendo estar situadas sempre em 
patamares planos, com comprimento não inferior ao da folha da porta de cada lado do vão. 
10.2.14 As rampas devem ser dotadas de guarda-corpos e corrimãos de forma análoga às escadas, sendo 
obrigatórias para acessibilidade aos locais destinados a pessoas com necessidades especiais, conforme 
normas pertinentes. 
10.2.15 As rotas de fuga dos setores de público de arquibancadas provisórias não devem passar sob a 
estrutura destinada a receber o público. Os acessos radiais e laterais devem conduzir o público para fora da 
projeção da arquibancada. 
 
Figura nº 10: Resistência mecânica das barreiras da arquibancada 
 
 
 
Fonte: Nota Técnica de referência (SENASP, 2010) 
 
10.2.16 Nos acessos radiais das arquibancadas, quando houver acomodações ou assentos em ambos os 
lados, os corrimãos podem ser laterais (individuais por fila) ou centrais, com altura entre 0,80 m e 0,92 m e 
resistência mínima de 1 kN/m e força de 900 N aplicada verticalmente de cima para baixo e horizontalmente 
em ambos os sentidos. 
10.2.16.1 Quando os corrimãos forem centrais, estes deverão ter descontinuidades (intervalos) no mínimo a 
cada 2 fileiras e no máximo a cada 4 fileiras de assentos, visando facilitar o acesso aos mesmos e permitir a 
passagem de um lado para o outro. 
10.2.16.2 Estes intervalos (aberturas) devem possuir uma largura livre correspondente à largura do patamar.

--- PÁGINA 20 ---
[Ano] 
Figura nº 11: Corrimãos e acessos radiais em arquibancadas provisórias 
 
 
 
Fonte: Nota Técnica de referência (SENASP, 2010) 
 
10.2.17 As arquibancadas provisórias deverão ser dimensionadas para suportar a carga produzida pelos 
esforços estáticos e dinâmicos decorrentes da presença do público espectador e ação do vento. 
10.2.17.1 As arquibancadas devem suportar, no mínimo, as seguintes cargas verticais, considerando os 
esforços uniformemente distribuídos: 
a) 4 kN/m², quando houver disposição de assentos fixos; 
b) 5 kN/m², não houver disposição assentos fixos. 
10.2.17.2 A carga horizontal a ser considerada no dimensionamento da resistência mecânica da arquibancada 
deve ser de no mínimo 10 % da carga vertical prevista, para fins de segurança. 
 
10.3  Tendas  
 
10.3.1 As tendas e demais estruturas tensionadas destinadas ao público do evento, com área total superior a 
150 m², devem atender aos requisitos desta Instrução Técnica. 
10.3.2 Devem ser instaladas sob supervisão de profissional habilitado, com o devido dimensionamento de 
estabilidade, devendo ser considerados os seguintes requisitos para a garantia da segurança das pessoas: 
a)  Ancoragem. 
b) Ação do vento. 
c) Característica retardante dos materiais. 
d) Inspeção da estrutura no local. 
10.3.3 É vedada a utilização e armazenamento de produtos inflamáveis e fogos de artifício no interior de 
tendas.  
10.3.4 A utilização de GLP para cocção de alimentos deve ser feita fora das tendas destinadas ao público. 
10.3.5 O material utilizado na cobertura, paredes, carpetes e materiais decorativos utilizados internamente 
deverão possuir característica retardante de propagação de chamas, comprovadas através de laudo de ensaio 
em laboratório técnico reconhecido.   
10.3.6 Nenhuma estrutura deve ser suspensa sobre ou através de tendas sem a aprovação do responsável 
técnico por sua instalação. 
10.3.7 As áreas externas próximas à área destinada à descarga do público devem ser mantidas 
desobstruídas. Quando possuir portas, as mesmas devem abrir no sentido de fluxo de saída e permanecerem 
destrancadas e desobstruídas. 
10.3.8 Quando a tenda não possuir portas, aberturas na própria tenda devem ser demarcadas para fácil 
identificação visual, devendo ser abertas por componentes da brigada de incêndio ou responsável pela 
segurança. 
10.3.9 Em caso de emergência, deve ser mantido nível de iluminância suficiente para evacuação segura (3 a 
5 lux, conforme o caso), através de iluminação de emergência. 
10.3.10 As rotas de fuga devem possuir condições mínimas de luminosidade permanente, de forma a garantir o 
deslocamento seguro das pessoas, sendo necessária a adoção de sinalização de emergência, conforme IT 15.

--- PÁGINA 21 ---
[Ano] 
Figura nº 12: Tenda  
 
Fonte: Institution of Structural Engineers (United Kingdom, 2007) 
 
11 Sinalização de emergência 
 
11.1 Para as construções provisórias cobertas, como camarotes, circos e tendas, com área superior a 50 m², 
deve ser observado na íntegra a Instrução Técnica 15. 
11.2   A sinalização eficiente garante rápida orientação aos espectadores em situação de emergência, 
auxiliando no direcionamento do fluxo do público durante a evacuação, sendo necessária em todos eventos.  
11.3 As sinalizações devem estar claramente visíveis e facilmente compreendidas, mantendo padronização em 
sua forma, devendo ser adotada a Instrução Técnica nº 15 – Sinalização de emergência. 
11.4 Para os eventos realizados ao ar livre poderá ser utilizada a sinalização de saída através de faixas, que 
deverão atender as seguintes exigências: 
a) Atender as dimensões mínimas conforme Instrução Técnica nº 15. 
b) Em eventos que ocorram em período noturno, possuir iluminação garantida em caso de emergência. 
c) Serem instaladas em alturas que garantam visibilidade aos espectadores e fixadas de forma a não ter 
sua visualização prejudicada em função de intempéries (chuva e vento). 
11.5 Em eventos de risco alto e especial, a demarcação e identificação de pontos estratégicos e de setores de 
público são necessárias para o gerenciamento da segurança e para rápida resposta dos brigadistas e demais 
envolvidos na segurança, em situação de emergência. 
 
Figura nº 14: Placa de sinalização de emergência 
 
 
 
 
11.6 
Em palcos com apresentação artística, recomenda-se que haja sinalização indicativa no piso, com 
largura mínima de 2,5 cm, ou outro dispositivo, de forma a evitar queda durante apresentação.

--- PÁGINA 22 ---
[Ano] 
12 
Iluminação de emergência 
 
12.1 Todo evento realizado em recintos fechados no interior de edificações permanentes e provisórias cobertas, 
com área superior a 50 m², deve possuir sistema de iluminação de emergência que garanta nível de mínimo de 
iluminância suficiente para evacuação segura do público, observando a Instrução Técnica 13. 
12.2 No caso de eventos realizados ao ar livre, a exigência de iluminação de emergência será feita somente 
quando sua duração abranger, mesmo que parcialmente, o período noturno. Ficam isentos dessa exigência os 
eventos de risco mínimo e risco baixo. 
12.3 O sistema de iluminação deve abranger todo evento e garantir a visibilidade em locais importantes para 
segurança como:  
a) Rotas de fuga, inclusive portas e portões; 
b) Postos médicos; 
c) Qualquer local que ofereça risco durante a evacuação, como desníveis, obstáculos, geradores, etc.; 
d)  Placas de sinalização; 
e) Recintos fechados, como camarotes, camarins, etc. 
12.3.1 Nos eventos realizados ao ar livre em vias públicas, a iluminação de emergência será obrigatória 
apenas para as estruturas provisórias e locais de acesso, devendo ser avaliada a instalação em pontos 
sensíveis.   
12.4 A iluminação do ambiente dos eventos deverá ser mantida acesa até a saída total do público, devendo 
seu desligamento ser efetuado apenas após consulta aos responsáveis pela segurança do evento.   
12.5 O nível de iluminância em eventos deverá atender aos requisitos da IT 13. 
 
13 
Instalações elétricas 
 
13.1 As instalações elétricas devem atender aos requisitos previstos na NBR 5410. Deverá ser observada em 
locais de eventos temporários a NBR 13570 (Instalações elétricas em locais de afluência de público - 
Requisitos específicos). 
13.2 Quando houver sistema de proteção contra descargas atmosféricas, devem ser atendidas a IT 36 e a 
NBR 5419.  
13.3 Os disjuntores não podem ser afixados sobre materiais combustíveis, devendo ser instalados em local 
adequado e fora do alcance do público. 
13.4 Nos locais destinados aos espectadores e rotas de fuga todas as fiações e os circuitos elétricos deverão 
estar devidamente isolados e protegidos do público, conforme normas pertinentes. 
13.5 As instalações elétricas não podem constituir obstáculos nas rotas de fuga. 
13.6 Para eventos com público superior ou igual a 3.000 pessoas, é obrigatória a instalação de um grupo 
moto gerador de energia para a manutenção de todos os sistemas elétricos do evento, inclusive iluminação de 
emergência. 
 
14 
Espetáculos pirotécnicos e efeitos especiais 
 
14.1  Nos eventos em que forem realizados espetáculos pirotécnicos, com utilização de fogos de artifício, 
pirotécnicos, artifícios pirotécnicos e artefatos similares, deverão ser observadas as exigências previstas na 
Instrução Técnica 25, Fogos de Artifício e Pirotecnia, no que for pertinente. 
14.2 Os espetáculos pirotécnicos em eventos temporários devem sempre ser acompanhados e 
supervisionados por profissional capacitado (blaster). 
14.3 Quando o espetáculo ocorrer próximo ao público ou no interior de edificações, deve ser utilizado material 
que não produza chama ou calor, ou seja, fogos da categoria indoor, observando a IT 25.  
14.4 A utilização de chamas como efeitos especiais deve observar distância mínima de 3,0 m de materiais 
combustíveis (exceto piso de madeira) em qualquer direção, sendo proibido o uso em ambientes fechados. 
 
15 Trios elétricos e similares 
 
15.1 No caso de utilização de “Trio Elétrico”, “Veículo de Apoio”, “Carro Alegórico para Sonorização” ou 
veículos similares, em via pública, o organizador do evento deverá providenciar previamente autorização junto 
ao órgão de trânsito, não sendo a autorização/documentação alvo de análise e inspeção pelo Corpo de 
Bombeiros. 
15.2 No caso de eventos até risco baixo, será admitida a utilização de veículo estacionado utilizado para 
sonorização ou como palco, desde que o veículo permaneça estacionado em local plano. Neste caso não será 
considerado como trio elétrico, para fins de modificação quanto à classificação de risco desta IT. 
15.3 O deslocamento desses veículos não deve ocorrer em locais próximos à rede elétrica, com passagem de 
público no interior de túneis, locais com deficiência de ventilação, pontes, aclives ou declives acentuados. 
15.4 Quando o deslocamento do veículo se der em áreas de grande aglomeração de pessoas, deve ser 
guardada uma distância mínima de 2,0 m entre o público e o veículo. 
15.5 O CBMMG verificará a proteção por aparelhos extintores nas áreas do palco e compartimentos que

--- PÁGINA 23 ---
[Ano] 
abriguem os geradores de energia e aparelhos de sonorização. Cada nível do veículo deverá possuir no 
mínimo um extintor tipo ABC, com capacidade extintora mínima 2-A; 20-B:C. 
15.6 As áreas destinadas à apresentação deverão possuir barreiras nas partes laterais, anterior e posterior do 
trio elétrico, que impeçam a queda de pessoas, com altura mínima de 92 cm. É recomendável a adoção dos 
parâmetros específicos para guarda-corpos, observando a IT 08. 
15.7 A vistoria do CBMMG não isenta do proprietário do veículo da regularização do mesmo junto aos órgãos 
competentes, cabendo a esses, a respectiva fiscalização. 
 
16 
Parques de diversões  
 
16.1 
Os parques de diversão devem ser projetados de forma a garantir a saída segura dos espectadores, 
conforme subseção 9.6 desta IT, devendo atender às exigências técnicas da NBR 15926. 
16.2 
Os parques de diversões deverão possuir Laudo Técnico circunstanciado, emitido por profissional 
habilitado, acerca das condições de operacionalidade e de qualidade técnica de montagem e instalação. 
16.3 
Nos parques de diversões onde houver subestação de energia elétrica, deverá haver um Responsável 
Técnico por sua manutenção, sendo este serviço objeto de Anotação de Responsabilidade Técnica – ART, 
firmada por profissional habilitado e registrado no conselho profissional. 
16.4 
Após qualquer reparo que tenha intervenção nas juntas (parafusadas e/ou soldadas) e no corpo dos 
equipamentos, devem ser elaborados laudos utilizando-se de técnicas de ensaios não-destrutivos, ou outras 
técnicas certificadas, das estruturas que sofrem carregamento contínuo ou que forneçam algum risco, quando 
em funcionamento. Para garantir maior integridade do equipamento é satisfatória a realização periódica deste 
ensaio nas estruturas de alto carregamento, em que a periodicidade será definida por profissional legalmente 
habilitado ou conforme manual do fabricante do equipamento. 
 
17 
Brigada de incêndio 
 
17.1  A atuação da brigada de incêndio, durante o evento, será coordenada pelo responsável técnico pelo 
evento. 
17.2  Durante atuação decorrente de atividades preventivas ou em operações, a brigada de incêndio e o 
responsável técnico pelo evento terão suas ações coordenadas pelo CBMMG. 
17.3 Todos eventos classificados a partir de risco médio deverão contar com equipe de brigadistas, devendo 
ser observada a proporção de 01 (um) brigadista para cada 500 (quinhentas) pessoas, com composição 
mínima de 04 brigadistas. 
17.4 Os brigadistas empregados em eventos temporários deverão possuir qualificação de nível intermediário, 
em observância à Instrução Técnica nº 12 e NBR 14.276. 
17.5 Os brigadistas deverão ser distribuídos no mínimo em duplas, em locais onde há risco para os 
espectadores, incluindo: 
a) Corredores de segurança. 
b) Próximo ao palco. 
c) Corredores de saída e portas de saída final da área do evento. 
d) Entrada do evento. 
e) Camarotes. 
f) 
Tendas. 
g) Acessos radiais. 
17.6  As equipes de brigada distribuídas deverão estar guarnecidas de recursos suficientes para atuação nos 
locais distantes dos postos médicos e ambulâncias.  
17.7 
Os integrantes da brigada de incêndio devem possuir uniforme de fácil identificação no local do evento e 
que não seja semelhante ao uniforme do CBMMG. 
17.8 
Os brigadistas em eventos temporários devem ter as seguintes atribuições e responsabilidades: 
a) 
Conhecer o leiaute do local e estarem aptos para atender e orientar o público. 
b) 
Estarem cientes da localização das entradas, saídas e postos médicos. 
c) 
Garantir que não haja superlotação em qualquer parte do evento através de intervenções e 
direcionamento do público, sobretudo nas entradas e saídas do evento ou do recinto. 
d) 
Manter os acessos radiais e corredores de segurança livres durante todo o evento. 
e) 
Manter as rotas de fuga desobstruídas. 
f) 
Manter comunicação com o chefe da brigada. 
g) 
Ter conhecimento do plano de intervenção. 
h) 
Ter condições de atuar em princípios de incêndios, conhecendo a localização de equipamentos no setor 
onde estiver atuando. 
i) 
Monitorar o comportamento do público, de forma a evitar reações inadequadas. 
j) 
Em caso de necessidade de evacuação, orientar o público, observando o disposto no plano de 
abandono.  
k) 
Ter condições de dar suporte básico de vida a vítimas no local do evento. 
l) 
Desencorajar comportamentos perigosos de integrantes do público.

--- PÁGINA 24 ---
[Ano] 
18 
Plano de intervenção 
 
18.1 Para os eventos classificados a partir de risco médio, deverá ser apresentado no projeto o plano de 
intervenção constando: 
a) O plano de abandono, detalhando as rotas de fuga e as condições de saída do local do evento à área 
externa. 
b) Plano de emprego da brigada de incêndio, com vistas a garantir a rápida saída do público e apoio na 
atuação do CBMMG em situação de emergência. 
c) Materiais empregados nas rotas de fuga e em construções provisórias, como camarotes, camarins e 
outras. 
d) Localização e forma de utilização de produtos inflamáveis ou que ofereçam qualquer tipo de risco à 
integridade física dos ocupantes. 
e) Condições de acessibilidade a ocupantes com dificuldade de locomoção. 
f) Características construtivas (estrutural e acabamento) da edificação onde se realizará o evento. 
g) Recursos humanos e logísticos (materiais, equipamentos, veículos e outros) disponíveis para apoio em 
situação de emergência e sua localização. 
h) Localização de outros riscos. 
i) Hospital de referência para atendimento a possíveis vítimas e tempo de deslocamento. 
j) Fração do CBMMG mais próxima. 
18.2 Para elaboração do plano de intervenção deverão ser utilizadas como base a Instrução Técnica nº 11 e 
NBR 15219.  
18.3 O plano de intervenção deve garantir a rápida atuação dos envolvidos na segurança do evento em uma 
situação de emergência, permitindo o abandono seguro do público em tempo hábil.  
18.4 Em situação de emergência deve ser utilizado sistema de som para alertar o público. É importante que as 
mensagens de alerta aos espectadores sejam precisas, claras e objetivas, devendo constar no plano de 
intervenção o procedimento para seu acionamento e o contato do responsável. 
18.5 Para padronizar a informação e permitir a rápida assimilação da emergência, recomenda-se que a 
mensagem de alerta ao público siga os seguintes dizeres: 
Senhoras e senhores, por motivo de segurança, este local precisa ser evacuado.  Por 
favor, saiam pela saída mais próxima. Os brigadistas irão auxiliá-los. 
18.6 Após realização do evento, deve ser elaborado pelo responsável técnico pelo evento relatório contendo 
informações sobre a execução do planejamento durante o evento, constando, dentre outros aspectos 
importantes: 
a) Número de atendimentos nos postos médicos e causas prováveis. 
b) Número de atendimentos por ambulâncias e causas prováveis. 
c) Atuações e intervenção da brigada de incêndio. 
d) Situações de risco avaliadas e corrigidas. 
e) Emprego de recursos não previstos no plano de intervenção. 
f) Público total durante o evento. 
g) Destino das vítimas atendidas e transportadas. 
18.6.1 Em eventos classificados a partir de risco alto, o relatório deve ser encaminhado ao CBMMG pelo RT do 
evento, no prazo de 5 dias úteis. 
 
19 Atendimento pré-hospitalar 
 
19.1 Os serviços de atendimento pré-hospitalar através de posto médico, ambulâncias e profissionais, 
deverão atender às exigências de legislação específica. 
 
20 PROCEDIMENTOS 
 
20.1 Generalidades 
 
20.1.1 Quando da realização de eventos realizados no interior de edificações permanentes, essas deverão 
atender a todas as exigências do Regulamento de Segurança Contra Incêndio e Pânico, incluindo AVCB, além 
das exigências para as atividades temporárias que se pretendam desenvolver em seu interior. 
20.1.2 Para eventos realizados em área externa das edificações permanentes, sem utilização de áreas 
construídas da edificação, aplicam-se as exigências desta instrução técnica para o evento temporário, sem o 
condicionante do AVCB para a edificação permanente.  
20.1.2.1 Apesar de não haver a exigência do AVCB para a edificação permanente, para o caso descrito acima, 
o mesmo é exigido para as atividades rotineiras da edificação, podendo ser alvo de fiscalização pelo CBMMG a 
qualquer momento.  
20.1.3 Caso haja alteração da relação nominal de brigadistas a serem disponibilizados para o evento 
temporário, poderá ser apresentada, até o momento da realização da vistoria, uma nova relação nominal dos 
brigadistas, com demais documentos exigidos.

--- PÁGINA 25 ---
[Ano] 
20.1.4 Serão considerados intempestivos os projetos em que não sejam observados os prazos previstos 
nesta Instrução Técnica, acarretando ao responsável pela realização do evento as consequências 
subseqüentes. 
20.1.5 Com o intuito de garantir a segurança do público, os comandantes de Unidades/Frações poderão 
requerer a realização de reuniões de planejamento com os organizadores de evento e responsável técnico pelo 
evento, para esclarecimentos e formalização de exigências e condições de segurança.  
20.1.6 
Não será permitido o protocolo de PET para eventos realizados em edificações liberadas para o 
mesmo fim, devendo possuir apenas o AVCB. Nos casos em que houver adaptações no interior da edificação, 
essas devem ser acompanhadas por Responsável Técnico, sendo obrigatória a emissão de documento de 
responsabilidade técnica (ART ou RRT), que deverá ser apresentado ao CBMMG, por ocasião de vistoria de 
fiscalização. 
20.1.6.1 O responsável técnico deve atentar para que as adaptações não interfiram na eficiência das medidas 
de segurança contra incêndio e pânico, devendo avaliar a necessidade de alocação de equipamentos 
complementares.  
20.1.7 A aprovação do evento temporário em vistoria pelo CBMMG não exime o organizador do evento da 
regularização junto a outros órgãos. 
20.1.8 Quando forem observadas irregularidades ou informações relevantes durante realização do evento, 
estas devem ser inseridas no PSCIP, visando enriquecer o histórico do evento e subsidiar análises pelo 
CBMMG. 
20.1.9 Para eventos a partir de risco médio, deverá ser apresentado contrato de prestação de serviço de 
atendimento médico pré-hospitalar, incluindo ambulância, por empresa especializada, na solicitação da vistoria 
de liberação. 
 
20.2 Regularização dos eventos 
 
20.2.1 Evento de risco mínimo 
 
20.2.1.1 Para os eventos classificados como risco mínimo não haverá necessidade de apresentação de 
Projeto Técnico para Evento Temporário, todavia, o organizador do evento deverá garantir as condições de 
segurança e manter as características do evento.  
20.2.1.2 Não será exigida a comunicação ao CBMMG, entretanto, quando houver necessidade de declaração 
de isenção de PET, o responsável pelo evento deverá protocolar o termo de responsabilidade, conforme anexo 
A. 
20.2.1.3 Quando houver montagem de palco ou estrutura similar destinada à apresentação artístico-cultural e 
sonorização, dentre outros, o organizador do evento deverá manter no local do evento a respectiva Anotação 
de Responsabilidade Técnica (ART). 
20.2.1.4 As barracas utilizadas em eventos de risco mínimo deverão ser protegidas por extintores com agente 
adequado à classe de fogo. 
20.2.1.5 Não será exigida a contratação de responsável técnico em eventos de risco mínimo. 
 
20.2.2 Evento de risco baixo 
 
20.2.2.1 Para os eventos classificados como risco baixo não haverá necessidade de apresentação de Projeto 
Técnico para Evento Temporário, todavia, o organizador do evento será o responsável por garantir as 
condições de segurança e manter as características do evento, devendo contratar profissional habilitado para 
elaborar o laudo técnico, conforme anexo B.  
20.2.2.2 Não haverá vistoria para fins de emissão de AVCB, no entanto, o organizador do evento deve manter 
no local os documentos necessários para apresentação ao CBMMG durante fiscalização. 
20.2.2.3 Quando houver montagem de palco ou estrutura similar destinada à apresentação artístico-cultural e 
sonorização, dentre outros, o organizador do evento deverá manter no local do evento a respectiva Anotação 
de Responsabilidade Técnica (ART). 
 
20.2.3 Evento de risco médio e alto  
 
20.2.3.1  Para os eventos classificados como risco médio e alto deverá ser apresentado Projeto Técnico para 
Evento Temporário, elaborado por profissional habilitado.  
20.2.3.2 Para realização do evento, após aprovação do projeto, deve ser solicitada vistoria para avaliação das 
medidas de segurança contra incêndio e pânico instaladas. 
20.2.3.3 Para a realização da vistoria, o organizador do evento deverá protocolar a documentação que atesta 
a responsabilidade técnica da instalação das medidas de segurança, de montagens provisórias e demais 
serviços e mantê-las no local do evento para fiscalização do CBMMG. 
20.2.3.4 O responsável técnico pelo evento deverá garantir a segurança dos espectadores durante todo o 
evento, devendo acompanhar toda a realização do evento. 
20.2.3.5 A vistoria para liberação do evento deverá ser acompanhada pelo responsável técnico pelo evento.

--- PÁGINA 26 ---
[Ano] 
20.2.4 Evento de risco especial  
 
20.2.4.1  Deverá seguir os mesmos procedimentos para os eventos de risco médio e alto. No entanto, o 
evento deverá ser precedido de planejamento conjunto entre os órgãos e demais envolvidos na segurança do 
evento. 
20.2.4.2 A reunião terá como objetivo antecipar eventuais problemas durante o evento.  
20.2.4.3 As deliberações sobre eventos especiais deverão levar em conta o histórico de eventos ocorridos 
anteriormente. 
 
20.3  Prazos 
 
20.3.1 Os Projetos Técnicos para Eventos Temporários deverão ser protocolados no setor responsável do 
CBMMG com no mínimo 15 dias úteis de antecedência para os eventos especiais, e no mínimo 10 dias úteis de 
antecedência para os eventos de risco alto e médio. 
20.3.2 O prazo para protocolar o laudo técnico com as respectivas anotações e/ou registros de 
responsabilidade técnica para os eventos de risco baixo é de, no mínimo, 02 dias úteis de antecedência ao 
evento.  
20.3.3 O prazo para protocolar o termo de responsabilidade de eventos de risco mínimo, quando for de 
interesse do organizador, é de, no mínimo, 02 dias úteis de antecedência ao evento.  
20.3.4 Quando notificado em análise, o projeto deverá ser apresentado com as devidas correções para nova 
análise em tempo hábil, de forma que sua aprovação ocorra no mínimo com 03 dias úteis de antecedência ao 
evento. 
20.3.5 O não atendimento da exigência de correções do projeto em tempo hábil impede sua aprovação e 
subseqüente encaminhamento para vistoria, sujeitando o evento às sanções previstas no Regulamento de 
Segurança contra Incêndio e Pânico, em caso de realização irregular. 
20.3.6 A solicitação de vistoria de liberação deverá ser feita com no mínimo 02 dias úteis de antecedência ao 
evento. 
20.3.7  Todas as medidas de segurança aprovadas em projeto devem estar em condições de serem 
vistoriadas com, no mínimo, 24 horas de antecedência.   
20.3.8 A aprovação final do evento em vistoria deverá ocorrer até no máximo 3 horas antes do início do evento. 
20.3.8.1 Nos eventos com controle de entrada, esse prazo será observado em relação ao horário de abertura 
dos acessos.  
20.3.8.2 Constatadas irregularidades na vistoria de liberação, após o prazo final, o CBMMG ficará 
impossibilitado de executar nova vistoria para fins de emissão de AVCB, devendo ser avaliada a aplicação da 
penalidade de interdição, total ou parcial, devido à provável exposição do público alvo a um ambiente de risco 
potencial. 
20.3.8.3 Tal exigência visa possibilitar a comunicação ao público do cancelamento ou adiamento do evento, 
evitando a possibilidade de tumulto devido à concentração de público próximo ao local do evento, gerando 
situações de risco aos espectadores. 
20.3.9 Constatando-se a intempestividade em relação aos prazos estabelecidos neste IT, quando do 
protocolo do PET, o setor responsável do SSCIP emitirá ofício ao responsável pelo evento informando da 
impossibilidade de tramitação do PET para regularização.  
 
20.4 Emissão de AVCB 
 
20.4.1 Após aprovação do PSCIP em vistoria, será emitido o Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros – AVCB, 
para o endereço do evento e constando o período de duração. 
20.4.2 Não havendo possibilidade de emissão do AVCB pelo setor responsável do SSCIP, o boletim de 
ocorrência poderá servir de documento comprobatório de liberação. 
20.4.3 O AVCB será válido somente para o endereço do evento e poderá ter o prazo máximo de validade de 01 
ano, observando demais exigências da IT 01. 
 
20.5  Circos e parques itinerantes 
 
20.5.1 Para circos e parques de diversão, será permitido o seguinte procedimento: 
20.5.1.1 Deverá protocolar o respectivo projeto no setor responsável para análise. 
20.5.1.2 Após primeira liberação em vistoria, quando não houver mudança no projeto para evento temporário, 
o responsável pelo circo ou parque poderá apresentar cópia do PET aprovado no CBMMG na próxima 
localidade de destino, sendo necessária apenas a solicitação da vistoria. 
20.5.1.3 Para a solicitação de subsequentes vistorias, o responsável pelo evento deverá protocolar o Pedido 
de Vistoria e a Anotação de Responsabilidade Técnica pela montagem das estruturas.  
20.5.1.4 Não é obrigatório o acompanhamento da vistoria de liberação por Responsável Técnico, nos locais 
com público inferior a 500 pessoas, devendo o acompanhamento ser feito pelo responsável pelo evento.

--- PÁGINA 27 ---
[Ano] 
20.5.1.5 A responsabilidade de manter as características aprovadas no projeto e garantir a segurança dos 
espectadores é do organizador do evento. 
20.5.1.6 Quando em vistoria de liberação for constatado que as características do local diferem daquelas 
aprovadas em PET, comprometendo a segurança dos usuários, o organizador deverá protocolar novo PET, de 
acordo com as exigências desta IT. 
 
21 PRESCRIÇÕES DIVERSAS 
 
21.1  O organizador de evento com público superior a 3.000 pessoas deverá, por meio de recursos 
audiovisuais, apresentar à plateia informações sobre as condições de segurança contra incêndio e pânico do 
evento, inclusive saídas de emergências e procedimentos para evacuação da área do evento. 
21.1.1 As informações acima deverão ser apresentadas ao público antes do início do evento, e no mínimo a 
cada 3 horas. A demonstração de tais informações deverá ser feita ao CBMMG no momento da vistoria, da 
mesma maneira que será feita ao público. 
21.1.2 A duração do vídeo deverá ser de no mínimo 30 segundos. 
21.1.3 Quando não houver possibilidade de utilização de sistema de vídeo, poderá ser utilizado apenas 
sistema de som.  
21.2 O serviço de atendimento pré-hospitalar caracteriza-se como serviço médico e está sujeito a fiscalização 
do Conselho Regional de Medicina, conforme Lei nº 6.839/1980 e Resolução nº 1.980/2011 – CFM, motivo pelo 
qual o serviço de ambulância e posto médico deverá ser prestado por empresa devidamente registrada no 
competente conselho. 
21.3 O não atendimento de qualquer das exigências desta IT para os eventos temporários, que resultar em 
risco para os espectadores/participantes, sujeitará o organizador do evento às sanções previstas na Lei 
Estadual nº 14.130/2001 e Lei Federal nº 8.078/1990.  
21.4 É proibida a realização de eventos em locais que não possuam saídas proporcionais ao público 
presente, ainda que em espaço aberto ou em vias públicas.  
21.5 A utilização de GLP em eventos temporários deverá observar a distãncia mínima de 5 m das rotas de 
fuga e setores de público, sendo proibida sua utilização em locais sem ventilação ou com conexão direta sem 
utilização de mangueira e válvula.   
21.6 Os organizadores de evento que disponibilizarem esportes radicais e de aventura aos espectadores 
durante a duração do evento deverão garantir profissional qualificado responsável pela segurança do público, 
observando normas técnicas da ABNT, não sendo alvo de fiscalização pelo CBMMG. 
21.7 Para a escolha de locais de eventos temporários devem ser observados os distanciamentos mínimos, 
previstos em legislação, para locais que ofereçam risco de incêndio/ explosões. 
21.8 Nos eventos com previsão de concentração ou circulação diária igual ou superior a 1.500 pessoas será 
obrigatória a disponibilização de aparelho desfibrilador cardíaco externo automático, sendo obrigatória a 
presença de pessoa(s) treinada(s) para usá-lo(s) e para realizar outros procedimentos da técnica de 
ressuscitação cardiorrespiratória.

--- PÁGINA 28 ---
[Ano] 
ANEXO A  
DECLARAÇÃO PARA EVENTO DE RISCO MÍNIMO Nº ___/ 20____ 
 
Declaro junto ao CBMMG que estou ciente de que assumo total responsabilidade pelas 
informações 
prestadas 
abaixo, 
referentes 
ao 
evento 
denominado 
______________________________________ a ser realizado no endereço ___________ 
_____________________________________________________ no período de (data e 
horário de realização) _______________________________________, com público 
estimado de ________ pessoas.  
 
1) O evento será realizado ao ar livre, sem delimitação por barreiras que impeçam o trânsito 
livre de pessoas. 
2) Não haverá utilização de trios elétricos e/ou similares. 
3) Não haverá público sobre estruturas provisórias como arquibancadas, camarotes e 
similares. 
4) Não haverá espetáculo pirotécnico ou utilização de brinquedos mecânicos. 
5) Não haverá público sob tendas com área total superior a 150 m². 
6) Não haverá prática de esportes radicais que impliquem em risco para os espectadores, 
tais como rodeio, competição/exibição automobilística, motociclística, de aeronaves ou 
similares. 
7) A atração artística ou motivo de reunião de pessoas é compatível ao público estimado. 
8) Caso haja instalação de palco similares, para uso específico da coordenação do evento e 
apresentações artísticas e culturais, a montagem deve ser acompanhada por Responsável 
Técnico, devendo ser emitida Anotação de Responsabilidade Técnica. 
 
Informo ainda, ser sabedor de que a verificação de fatos omissos ou controversos aos 
apresentados sujeitará a organização às penas previstas em lei¹. Também estou ciente que 
a não apresentação do PSCIP não exime os responsáveis da adoção das medidas previstas 
na legislação mineira².  
 
(Local e data)______________________, ______ de _______________de _______. 
 
______________________________ 
Assinatura³ 
 
Nome do Responsável pelo Evento: 
Identidade:                           CPF: 
 
 
1 Artigo 299 da Lei 2.848 de 1940 (Código Penal). Item 6.2 da IT 33; 
2 Artigos 18 e 19 do Decreto 44.746 de 2008. 
3 Caso o documento seja entregue pelo próprio organizador, acompanhado do documento de identidade, não será 
necessário o reconhecimento da firma, devendo ser verificada pelo protocolista do CBMMG.

--- PÁGINA 29 ---
[Ano] 
ANEXO B 
 
LAUDO TÉCNICO DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO – EVENTO DE RISCO BAIXO  
Nº ___/20__ (CONTROLE DO CBMMG) 
1. IDENTIFICAÇÃO DO EVENTO 
Nome do evento: 
Descrição do evento: 
 
 
 
Início: ___/___/____  
Horário: ____/____ 
Encerramento: ___/____/______ Horário: ____:____h 
Área do evento:    
Público:    
End.: (Rua, Av.):  
Nº 
Referência: 
Bairro: 
Cidade:   
Organizador:  
CPF: 
Fone:  
Resp. pela edificação:  
CPF: 
Fone: 
2. IDENTIFICAÇÃO DO(S) RESPONSÁVEL(IS) TÉCNICO(S) 
2.1 Tipo de serviço:  
ART/RRT:  
Nome:  
Nº CREA/CAU: 
Endereço (Rua, Av.)  
Nº  
Compl. 
Bairro:  
Cidade:  
E-mail:  
Fone(s)  
2.2 Tipo de serviço:  
ART/RRT:  
Nome:  
Nº CREA/CAU: 
Endereço (Rua, Av.)  
Nº  
Compl. 
Bairro:  
Cidade:  
E-mail:  
Fone(s)  
3. SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO E PÂNICO DO EVENTO 
REQUISITO 
Sim 
Não 
3.1 Local do evento é ao ar livre ou em área externa à edificação? 
 
 
3.2 Há previsão de público sobre estruturas provisórias como arquibancadas, camarotes e 
similares? 
 
 
3.3 Há espetáculo pirotécnico? 
 
 
 
3.4 Há prática de esportes radicais que implique em risco para os espectadores, tais como
rodeio, competição/exibição automobilística, motociclística, de aeronaves ou similares. 
 
 
 
3.5 Há utilização de brinquedos mecânicos? 
 
 
3.6 Saídas de emergência possuem dimensões suficientes para evacuação do público 
esperado? 
 
 
3.7 Há mecanismo de controle de público? Especificar nas observações. 
 
 
 
3.8 As rotas de fuga estão sinalizadas e desimpedidas?

--- PÁGINA 30 ---
[Ano] 
3.9 Há extintores distribuídos no local do evento em áreas com material combustível? 
 
 
 
3.10 
Há instalação de palco e similares, para uso específico da coordenação do evento e 
apresentações artísticas e culturais? 
 
 
3.11 
Os riscos específicos do evento foram avaliados? 
 
 
 
3.12 
A utilização de GLP atende os requisitos de segurança das normas técnicas? 
 
 
4. OBSERVAÇÕES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. ANEXOS (DOCUMENTOS COMO ART OU RRT) 
 
1 - ART do palco. 
2 - ..... 
  
“Numerar os documentos na ordem anexada”.  
RESPONSÁVEL TÉCNICO PELO LAUDO TÉCNICO 
ART/RRT: 
Nome:  
Nº CREA/CAU: 
Endereço (Rua, Av.)  
Nº  
Compl. 
Bairro:  
Cidade:  
E-mail:  
Fone(s)  
Assinatura: 
ORGANIZADOR DO EVENTO 
RG:  
Assinatura: 
* Caso o documento seja entregue pelo próprio organizador, acompanhado do documento de identidade, não 
será necessário o reconhecimento da firma, devendo ser verificada pelo protocolista do CBMMG.

--- PÁGINA 31 ---
[Ano] 
ANEXO C  
MODELO DE OFÍCIO-RESPOSTA PARA EVENTO TEMPORÁRIO DE RISCO MÍNIMO  
 
Unidade 
Ofício nº ______ /20____ 
Assunto: Declaração de evento temporário  
Ref.: Declaração de evento temporário de risco mínimo nº _____/ 20___ 
 
 
Local, ___ de __________ de 20____. 
 
Sr. Responsável pelo Evento, 
 
 
Em resposta à solicitação de declaração de evento temporário de risco mínimo, 
informamos a vossa senhoria que foi verificada consonância com as características 
estabelecidas na Instrução Técnica 33 para tal atividade. 
A veracidade das informações prestadas na “DECLARAÇÃO PARA EVENTO DE 
RISCO MÍNIMO” é de inteira responsabilidade do responsável pelo evento.  
Caso sejam constatados, em fiscalização, fatos omissos ou controversos aos 
apresentados na Declaração referenciada, o seu organizador estará sujeito às penalidades 
civil, criminal e administrativa, podendo o evento sofrer interdição imediata. 
 
Atenciosamente, 
 
________________________________________________ 
 (Chefe do CAT / Cmt da Cia  / Cmt do Pel) 
 
Recebido em ____/____/____ às ____:____h por _____________________ Tel: ____________ 
 
Carimbo e rubrica do militar que entregou o ofício:___________________________________________ 
 
 
 
 
Nome do Evento: 
Local do Evento: 
Público Estimado: 
Data do Evento: 
Nome do organizador do evento: 
CPF: 
CNPJ: 
Fone:

--- PÁGINA 32 ---
[Ano] 
 
MODELO DE OFÍCIO-RESPOSTA PARA EVENTO TEMPORÁRIO DE RISCO BAIXO  
 
Unidade 
Ofício nº ______ /20____ 
Assunto: Declaração de evento temporário de risco baixo  
Ref.: Laudo técnico 
 
 
 
Local, ___ de __________ de 20____. 
 
Sr. Responsável pelo Evento, 
 
 
Em resposta ao laudo técnico de segurança contra incêndio e pânico para evento 
temporário de risco baixo, informamos a vossa senhoria que foi verificada consonância com 
as características estabelecidas na Instrução Técnica 33 para tal atividade. 
A veracidade das informações prestadas no laudo é de responsabilidade do 
responsável pelo evento e do responsável técnico.  
Caso sejam constatados, em fiscalização, fatos omissos ou controversos aos 
apresentados na Declaração referenciada, o seu organizador estará sujeito às penalidades 
civil, criminal e administrativa, podendo o evento sofrer interdição imediata. 
 
Atenciosamente, 
 
________________________________________________ 
 (Chefe do CAT / Cmt da Cia  / Cmt do Pel) 
 
Recebido em ____/____/____ às ____:____h por _____________________ Tel: ____________ 
 
Carimbo e rubrica do militar que entregou o ofício:___________________________________________ 
 
 
 
 
Nome do Evento: 
Local do Evento: 
Público Estimado: 
Data do Evento: 
Nome do organizador do evento: 
CPF: 
CNPJ: 
Fone: